


TITUS 
Author: Mos.Xon.  
Amirandareǯaniani 
Text: Amirandar.  
The Old Georgian Romance of Amiran Dareǯanisʒe 
Traditionally Ascribed to Mose Xoneli 

On the basis of the edition by I. Lolašvili in 
Čveni saunǯe. 
Ʒveli mc̣erloba. 
= Čveni saunǯe. 
Kartuli mc̣erloba oc ṭomad, 
ṭomi 2, 
Tbilisi 1960, 
p. 283-452 
entered by Jost Gippert and Nino Č̣umburiʒe, 
Bamberg / Frankfurt a/M / Tbilisi, 1990-1997; 
TITUS version by Jost Gippert, 
Frankfurt a/M, 13.10.1998 / 27.12.1999 / 1.6.2000 / 7.3.2001 / 30.12.2002 / 21.3.2007 




Chapter: 1  
Page: 283  
Line: 1  
კარი პირველი 
Line: 2  
აბესალომ ინდოთა მეფის ამბავი 


Line: 3       იყო ინდოთ მეფე აბესალომ, მორჭმული და განგებიანი, და არა 
Line: 4    იყო შეჭირვება გულსა მისსა. ესე იყო წესი მისი: ედგა ასი ავაზა 
Line: 5    და ექვს-ასი ქორი, თეთრი და მწყაზარი, ჰყვა სამი ათასი დიდებული. 
Line: 6    ორ-შაბათსა, სამ-შაბათსა და ოთხ-შაბათსა, ამას სამსა დღესა, 
Line: 7    უჴმის ათას-ათასი დიდებული და გასცემდის საბოძვარსა საზომისაებრ, რა-ცა 
Line: 8    ვის ჰხვდებოდა. ამას განსვენებასა და დიდებასა შინა 
Line: 9    იყვის სიხარული და გამოსვენება. ხუთშაბათსა, პარასკევსა და შაბათსა 
Line: 10    ნადირობდის და გაისვენებდის, კვირიაკესა დღესა დაჯდის და 
Line: 11    სამეფოსა საქმესა განაგებდის და სამართალსა უზემდის ციხეთა, ქალაქთა 
Line: 12    და სოფელთა ყოველთა. 

Line: 13       ერთსა დღესა ბრძანა ნადირობას განსლვა. გავიდა და ინადირა 
Line: 14    სანადიროსა კარგსა. მოვიდა შინა, მხიარულმან დიდი პურობა გარდაიჴადა 
Line: 15    და მნახავთა მადლი უბრძანა, ვითა კარგთა სანადიროთა 
Line: 16    შიგან მანადირეთ-ო. კვლავ უბრძანა: აწ, ჩემსა მზესა, წადით და ახლოს 
Line: 17    ნადირი მომინახეთ-ო. წავიდეს მნახავნი და ეგზომი ნადირი 
Line: 18    პოვეს, რომელ ანგარიში არა შეეგებოდა. ერთი ქურციკი ნახეს, 
Line: 19    რომელ რქანი ესხნეს ოქროჲსა ფერნი, თვალნი და ჭლიკნი -- შავნი, 
Line: 20    და მუცელი -- თეთრი და ზურგი -- ძოწეული. შევიდა მნახავი 
Line: 21    და მოაჴსენა მეფესა მით-ვე სახითა, ვითარ-ცა ენახა. გაეხარნეს მეფესა 
Page: 284  Line: 1    და უბრძანა დიდებულთა: ამას კაცსა საკვირველი ნადირი უნახავს, 
Line: 2    აწ მისი უნახაობა ჩვენგან არ ეგების და, ვინათგან ესრეთ 
Line: 3    საკვირველი არის, მნებავს, რათა-მცა მთელი შევიპყრათ-ო. 

Line: 4       გაიყარა ნადიმი და შეეკაზმეს მეფე და ყოველნი დიდებულნი 
Line: 5    მისნი, წინა წარიძღვანეს იგი კაცი და მივიდეს მას მინდორსა 
Line: 6    შინა. ნახეს იგი ქურციკი მით სახითა მას-ვე ადგილსა. ბრძანა 
Line: 7    მეფემან: აჰა მალე, აბა, ყოველმან კაცმან ცხენები შეუტევეთ და 
Line: 8    სიკვდილსა ეკრძალენით-ო. შეუტევეს ცხენები და წავიდა ქურციკი 
Line: 9    იგი. არბივეს დღისა სავალი და მოსწყდა სხვა კაცი ყველა, მეფე და 
Line: 10    სამნი სხვანი დიდებულნი შერჩეს და არბივეს ვიდრე მწუხრამდის 
Line: 11    შვიდისა დღისა სავალი: ვერ-ცა მიეწივეს და არ-ცა მოსწყდეს. 

Line: 12       ადგილსა ერთსა მივიდეს კლდოვანსა. ჩაეხვეწა ქურციკი და 
Line: 13    უჩინო იქმნა. ოდეს დახედნეს ქვეყანასა, ვერა-სადა ცნეს და ვერ-ცა 
Line: 14    ნახეს ქალაქი და ვერ-ცა სოფელი, ვერ-ცა იგი ნადირი. ქვეყანა 
Line: 15    უცხოდ აუჩნდათ; არა უწყოდეს, სადა-მცა წავიდეს. მიხედნა მეფემან 
Line: 16    და ნახა სახლი ერთი ქვითკირისა. გაუკვირდა და თქვა: რა 
Line: 17    არის ესე სახლი ამა უკაცურსა ქვეყანასა? შევიდეს და ნახეს: იყვნეს 
Line: 18    ცალ-კერძო ჭაბუკნი სამნი დაწერილნი და შუა მათსა -- სახე 
Line: 19    ქალისა, რომელ კაცისა თვალსა ეგეთი არა უნახავს რა. ერთი დიდი 
Line: 20    კაცი იყო, შვენიერი ჭაბუკი, ჯაჭვი ეცვა ტანსა და ჴრმალი ჴელთა 
Line: 21    ჰქონდა, ზედა ეს-რე ეწერა: "მე -- ამირან დარეჯანის ძე და 
Line: 22    ყმა ჩემი სავარსიმის ძე, ბადრი იამანის ძე და ყმა მისი ინდო ჭაბუკი, 
Line: 23    ნოსარ ნისრელი და ყმა მისი ალი დილამი. ოდეს ქაჯნი დავჴოცენით 
Line: 24    და ზღვათა მეფისა ასული გამოვიყვანეთ, ამას ადგილსა 
Line: 25    მოვედით და ყოველი არაბეთი ზედა მოგვიჴდა. მაშინ არ ავად ვიყვენით". 

Line: 26       ოდეს გარე მოიხედნეს, მარცხენასა მჴარსა იგი სამნი ჭაბუკნი 
Line: 27    ეწერნეს. გამოვიდეს სახლისაგან და მინდორშიგან ძვალი იდვა, კაცისა 
Line: 28    და ცხენისა, და საჭურველისა ნალეწი, რომელ კაცისა თვალსა 
Line: 29    ეგეთი არა უნახავს. გაუკვირდათ მეფესა და დიდებულთა, თქვეს: ვინ 
Line: 30    ყოფილან ესე ჭაბუკნი, ანუ რომელსა ჟამსა? ჰგავს, რომელ იგი ერთი 
Line: 31    პატრონი ყოფილა იმა სხვათაგან. რომლისა-მე ქვეყანისანი ყოფილ 
Line: 32    არიან? -- ამას იტყოდეს და ამბავსა ვერასა სცნობდეს. 

Line: 33       წამოვიდეს და ძლივ-ღა გამოაგეს გზა. მეშვიდესა-ღა დღესა სამეფოსა 
Line: 34    სახლსა მოვიდის, შემოკრბეს დიდებულნი და ნახეს მეფე 
Line: 35    დაღრეჯილად. შეჭირვება შეჰქმნოდა ამა ამბისა უცნობლობისათვის. 
Line: 36    არ-ცა შექმნა პურობა და არ-ცა გავიდა ნადირობასა, არ-ცა გარდაიჴადა 
Line: 37    ნადიმი. 

Line: 38       და გაითქვა ყოველსა ქვეყანასა შინა, ვითა: მეფესა სახლი რა-მე 
Page: 285  Line: 1    უნახავს და შეჭირვება შეჰქმნია-ო. ზოგნი ზოგსა მიზეზსა იტყოდეს. 
Line: 2    და ზოგნი ზოგსა. 

Line: 3       მაშინ შევიდა ვაზირთა-უხუცესი და მოაჴსენა: ცხოვნდი, მეფეო, 
Line: 4    უკუნისამდე! ვიცი, რომელ დიდსა კადნიერებასა ვიქმ, მაგრა რა მეწევის 
Line: 5    მოჴსენებისაგან კიდე? თუ გასწყრე და თავი მომკვეთო, ესე 
Line: 6    სიხარული არის ჩემი, ამისთვის რომელ მოვკვდე და თქვენ ეგრე 
Line: 7    შეჭირვებულსა არა გხედვიდე-ო. 

Line: 8       უბრძანა მეფემან: თქვი, ჯაზირ ვაზირთ-უხუცესო, შენ დაკლებულსა 
Line: 9    არას იტყვი-ო. 

Line: 10       მოაჴსენა: ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, უკუნისამდე! ოდეს ბრძანეთ 
Line: 11    და მის ქურციკისა ნადირობად გახვედით, მუნითგან შეჭირვებულად 
Line: 12    ხარ, არ-ცა-ღა გასულხარ ნადირობად, არ-ცა გარდაგიჴდია ნადიმი. 
Line: 13    ყოველი ერი ურვასა და შეჭირვებასა შინა არის ამის საქმისა- 
Line: 14    თვის-ო. 

Line: 15       უბრძანა მეფემან. ამის საქმისათვის შეჭირვება ვიცი და გამიგონია, 
Line: 16    ვაზირთ-უხუცესო, რომელ ვიქმ უბადოსა და ბედითისა საქმისათვის 
Line: 17    შევიჭირვებ, განა შეჭირვებასა წინა ვერა აღუდგები. -- და 
Line: 18    ეგრე უბრძანა: კაცნი ვნახენ ქვითკირისა სახლსა შინა უკაცურსა 
Line: 19    ადგილსა, ჭაბუკნი ექვსნი დაწერილნი, მათ შუა ქალისა სახე შვენიერი, 
Line: 20    და ერთი კაცი მათ სხვათა პატრონად ვცან. -- და უთხრა 
Line: 21    ყოველი, რომელი ენახა.(კვლა)უბრძანა: მწადიან მათისა ამბისა 
Line: 22    ცნობა-ო. 

Line: 23       მოაჴსენა ჯაზირ ვაზირთა-უხუცესმან: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! 
Line: 24    თუ-ცა ვითა ვიკადრებდი, ვწყრები, რა შესაჭირვები არის 
Line: 25    მეფობისა თქვენისაგან? თუ კაცნი ვინ-მე გინახვან ბედითნი და მათი 
Line: 26    ამბავი ვერა სცანით, რა საკვირველი-ა?! სამეფო და ერი თქვენი 
Line: 27    ყოველი დიდსა შეჭირვებასა შინა არის. ბრძანეთ, ინადირეთ და 
Line: 28    ნადიმი გარდაიჴადეთ. ყოველთა მეფეთ-მეფე ხარ და არა ეგების, 
Line: 29    თუ-ცა მათ კაცთა ამბავი არა სცანით-ო. 

Line: 30       გამოვიდა ჯაზირისა სიტყვასა ზედა მეფე: ინადირა, პური დაიგო, 
Line: 31    განისვენა და ნადიმი გარდაიჴადა, განა ვერა ამოიგდო შეჭირვება 
Line: 32    გულისაგან. და განითქვა, ვითა: მეფე ურვასა შინა არის; მის 
Line: 33    ქურციკის დევნასა შიგან სახლი რა-მე უნახავს და კაცნი მას შიგან 
Line: 34    დაწერილნი და მათისა ამბისა ცნობა სწადიან-ო. 

Line: 35       ჯდა მეფე და სხდეს დიდებულნი. და სხვა ამბავი არა იყო რა 
Line: 36    მათ კაცთა ნახვისაგან კიდე და არა-ვინ იცოდა, რა-მცა ვინ უთხრა. 

Line: 37       მაშინ აღდგა აბულასან აბულ-ყასუმის ძე, ერთი დიდებულთა 
Line: 38    მისთაგანი, და მოაჴსენა: ცხოვნდი, მეფეო! მის კაცისა ამბავი მცირედი 
Page: 286  Line: 1    ვიცი, რომლისათვის შეიჭირვებს მეფობა თქვენი. თუ მიბრძანოთ, 
Line: 2    მოგაჴსენოთ, რა-ცა ვიცოდე-ო. 

Line: 3       მაშინ მოიქცა მეფე მის კაცისა კერძო და უბრძანა: იტყოდე-ო. 

Line: 4       აბულასან მოაჴსენა: 

Line: 5       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! მე ცოტა ყმა ვიყავ და მამამან 
Line: 6    ჩემმან აბულ-ყასუმ ვაჭარნი გაგზავნნა ბაღდადსა. აბუბაქარ უკეთესად 
Line: 7    უჩინა ხუთ-ასი აქლემი მისცა და ხუთ-ასი ჯორი. წარვიდეს 
Line: 8    და წელიწადი ერთი დაყვეს. მერმე მოვიდეს დიდად გამარჯვებულნი 
Line: 9    და დიადი ევაჭრა. მამასა ჩემსა დიდად გაეხარნეს. დაჯდა 
Line: 10    წალკოტსა შიგან მხიარული. მე ცოტა ყმა ვდეგ და მესმოდა. მამა-ჩემი 
Line: 11    ჰკითხევდა აბუბაქარს სპარსეთისა ამბავსა და უთხრობდა იგი. 
Line: 12    ეგრე მოაჴსენა: ერთი საკვირველი ამბავი მოგაჴსენო, ვითა: "გამოვეკაზმენით 
Line: 13    და წავედით, მოვედით ბაღდადად, მოვიდეს კაცნი ვინ-მე 
Line: 14    და გვითხრეს: არაბნი მეკობრენი წინა გიმზირიან-ო. ამაზედან 
Line: 15    ჩვენ თვე ერთი გამოკაზმულთა ბაღდადსა-ვე დავყავით მათ მეკობრეთა 
Line: 16    შიშითა მერმე მო-ვინმე-ვიდა კაცი ერთი არაბი და გვითხრა: 
Line: 17    ვიცი, რომელ გეშინიან მეკობრეთაგან. აწ მე მომეცით ფასი და 
Line: 18    ესეთსა გზასა წაგასხნე, რომელ ღმრთისაგან კიდე ვერა-ვინ გავნოს-ო. 
Line: 19    ჩვენ ვაფიცეთ და ათასი დრაჰკანი მივეცით და მან კაცმან ეგრე 
Line: 20    გვითხრა: აიღეთ თვისა ერთისა საგზალი თქვენთვის და ცხენთათვის, 
Line: 21    მინდორსა ერთსა გვინდა გარება, რომელ წყალი და საძოვარი 
Line: 22    არა არის-ო. ავიღეთ ყველა, ვითა გვითხრა. წამოვედით და 
Line: 23    თხუთმეტსა დღესა უკაცურსა ადგილსა ვიარეთ. მინდორი ერთი 
Line: 24    დაგვხვდა მეტად დიდი. ეგ-ზომი ძვალი იდვა, ვითა თოვლი, ცხენისა 
Line: 25    და კაცისა. შუა ქედი იდვა ერთი ცოტა და მაზედ სახლი იდგა 
Line: 26    ქვითკირისა. და გამიკვირდა და ვკითხე წინამძღვარსა მას ჩვენსა, ვითა: 
Line: 27    რა არს აქა შინა და რა არს ისი სახლი? ეგრე გვითხრა: არა 
Line: 28    თუ-რე იცით-ა? ისი კაცი, თვალად კარგი, ამირან დარეჯანის ძისა სახე 
Line: 29    არის-ო. მივედით და კაცი ეწერა შვენიერი და ჯავშანი ტანსა ეცვა 
Line: 30    და ჴრმალი ჴელთა ჰქონდა და მას-თანა ექვსნი კაცნი სხვანი ეწერნეს. 
Line: 31    და ზედან ეგრე ეწერა: "მე ვარ ამირან დარეჯანის ძე, ჩემნი 
Line: 32    ყმანი -- სავარსამის ძე, აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის ძე, ასან 
Line: 33    ბადრის ძე, ქაოზ ქოსის ძე და ყამარ ყამრელი. ოდეს სეფედავლე 
Line: 34    დარისპანის ძის ომად ვიყვენით, მომავალთა აქა ლაშქარნი გარდაგვეკიდნეს 
Line: 35    და არ ავად ვიყვენით". მე გამიკვირდა და ეგრე ვთქვი: 
Line: 36    ნეტარ ვინ ყოფილან ესე კაცნი?! -- მან ეგრე მრქვა: დიდი არის 
Line: 37    მისი ნიშანი ყოველგან-ო. მე ვკითხე: სხვა რა უქმნია-მეთქი? მან 
Line: 38    ეგრე თქვა: არა ვიცი სხვა ამისგან კიდე, რომელ ესე ნიშანი არის 
Page: 287  Line: 1    ყოველსა ადგილსა-ო". ესე [ამბავი] აბულ-ყასუმს, მამასა ჩემსა, 
Line: 2    მონამან მისმან მოაჴსენა. 

Line: 3       და ესე აბულასან [აბესალომ] მეფესა მოაჴსენა. 

Line: 4       უბრძანა მეფემან აბულასანს, ვითა: მე მაგას-ვე შევიჭირვებ, რომელ 
Line: 5    ეგეთნი კაცნი ყოფილ არიან და მათი ამბავი ვერა ვცანით-ო. 

Line: 6       ამით უფროსსა შეჭირვებასა მიეცა მეფე და აღარ განვიდა 
Line: 7    ნადირობად. 

Line: 8       მოაჴსენა ჯაზირ ვაზირთა-უხუცესმან: 

Line: 9       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! მე-ცა შემექმნა შეჭირვება, თუ 
Line: 10    მათ კაცთა ამბავთა ვერა ვცნობთ-ო. 

Line: 11       ესე ამისთვის თქვა, რომელ პირველ შევედრებულ იყო, მოაჴსენა 
Line: 12    და უკანის ვე-ღა-რას ჰკადრებდა. არ-ცა ჴამს პატრონისა დიდი ცილობა. 

Line: 13       მოაჴსენა ჯაზირ: 

Line: 14       გაგზავნეთ კაცნი ქალაქთა სპარსეთისათა, ნუ-თუ ვინ-მე ყმა დარჩომილ 
Line: 15    იყოს მისი და მისითა ვცნათ-ო. 

Line: 16       მოეწონა მეფესა სიტყვა ჯაზირისი და გაგზავნნეს კაცნი სპარსეთს. 

Line: 17       ყოველსა ქალაქსა წავიდეს. დაყვეს მრავალი ჟამი. 

Line: 18       ორნი მათ გაგზავნილთა მონათაგანნი ბაღდადსა იყვნეს. მოვლეს 
Line: 19    და ვერ-ცა ცნეს რა. წამოვიდეს და კაცსა ვის-მე ბერსა უკანა მოეწივნეს. 
Line: 20    ჰკითხა მან ბერმან კაცმან, ვითა: სადაურნი ხართ, ძმანო? 
Line: 21    უცხოდ ამიჩნდით-ო! მათ უთხრეს: ყოველნი ინდონი ვართ და ამათ 
Line: 22    რომელთა-მე საქმეთათვის ვიარებით-ო, -- უთხრეს ყოველი. მან 
Line: 23    ბერმან კაცმან ეგრე არქვა, ვითა: თუ დამიმადლებთ, მე გაგცე გზა 
Line: 24    მაგისი. გაეხარნეს მათ კაცთა და ერთმან შესამოსელი მეტად კარგი 
Line: 25    შეჰმოსა ინდოური. ეგრე ჰრქვა მან კაცმან: ესე-რა სიახლოეს 
Line: 26    ქალაქი ერთი არის ცოტა, თვით მისი აგებული, და ყმა მისი სავარსიმის 
Line: 27    ძე ჯერეთ ცოცხალი არს, რომელი სიყრმითგან თანა-დამჴდური 
Line: 28    არის ყოველთა ნაქმართა მისთა და მან გითხრას ყოველი-ო. 

Line: 29       წავიდეს ესე კაცნი, ვლეს ხუთი დღე. ბალხეთით კერძო წყალი 
Line: 30    ჩამოდიოდა დიდი და მისსა პირსა ქალაქი იყო მეტად შვენიერი. და 
Line: 31    კართა მის ქალაქისათა შესავალსა ამირან დარეჯანის ძე ეწერა, 
Line: 32    ცხენსა ზედა მჯდომი ერთმან-ერთსა ეგრე ჰრქვეს: აჰა კაცი, რომლისათვის 
Line: 33    შეიჭირვებს პატრონი ჩვენი ინდოთ მეფე. 

Line: 34       შევიდეს ესე კაცნი, მოეგებნეს და შეიყვანნეს. 

Line: 35       ესე იყო გაგება სავარსიმის ძისა, რომელ: რა კაცი მოვიდის, 
Line: 36    დააყენიან, წესითა გაუკვეთდიან და არა-ვინ ჰკითხის, თუ ვინ ხართ, 
Line: 37    არ-ცა ვის რა მიღმა უთხრიან. და დაყვეს მათ კაცთა მუნ სამი დღე 
Line: 38    და არა-ვინ რა უთხრის და სამსა-ვე დღესა პურად აწვივიან. სახლი 
Line: 39    იყო დიდი და შუბლსა სახლისასა ამირან დარეჯანის ძე დაწერილი 
Page: 288  Line: 1    იყო. გამოვიდის სავარსიმის ძე, ბერი კაცი, და დაჯდის პურად 
Line: 2    და, რა პირველი ღვინო მიართვიან, უჴმის მონათა იმიერ და ამიერ. 
Line: 3    შეუსხდიან, ადგის და ღმერთსა თაყვანის-სცის, მოიქცის, ამირან 
Line: 4    დარეჯანის ძესა შეხედნის, ატირდის და ეგრე თქვის: აჰა კაცი, 
Line: 5    რომლისა მსგავსი არა-ვინ ყოფილ არს ქვეყანასა ზედა, თაყვანის-სცის, 
Line: 6    შესვის და დაჯდის. 

Line: 7       სამსა-ვე დღესა ნახეს ესე ამა კაცთა. ბოლოს ჟამსა გაეთაყვანნეს 
Line: 8    და მოაჴსენეს, ვითა: ინდოთ მეფისაგან გამოგზავნილნი ვართ წინაშე 
Line: 9    თქვენსა და გაგაგონებთ-ო. უთხრეს ყოველი ყოფილი. 

Line: 10       ატირდა სავარსიმის ძე და თქვა ეგრე: თუ-მცა დიდის ჴელმწიფისაგან 
Line: 11    გამოგზავნილნი არ იყავით, ზენა-არმან ღმრთისამან, თავსა 
Line: 12    დაგჭრიდით. მე მათქმევთა ამბავსა პატრონისა ჩემისასა? 

Line: 13       წავიდეს კაცნი იგი წინაშე ინდოთ მეფისა და მოაჴსენეს, ვითა 
Line: 14    ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! ვპოვეთ კაცი ერთი ყმა ამირან დარეჯანის 
Line: 15    ძისა, კაცი ბერი და შვენიერი, მაგრა არა გვითხრა რა. 

Line: 16       გაეცინნეს მეფესა და თქვა: მადლი ღმერთსა, რომელ დღეთა 
Line: 17    ჩემთა მეწია ამის ამბისა ცნობა! 

Line: 18       მოაჴსენეს კაცთა მათ: უკე-თუ ადრე არა მიესწრები, დაბერებულ 
Line: 19    არს იგი კაცი და ნუ-თუ მოკვდეს-ო. 

Line: 20       გაგზავნნა კაცნი ფიცხლად სავარსიმის ძეს თანა, ვითა: 

Line: 21       "სავარსიმის ძესა, გამორჩეულსა ჭაბუკსა, გიბრძანებს მეფობა 
Line: 22    ჩვენი! მხიარულ ვარ სიცოცხლისა შენისათვის და ვმადლობ ღმერთსა, 
Line: 23    რომელ ჯერეთ ცოცხალ ხარ. აწ რა წაიკითხო ესე წიგნი, 
Line: 24    სწრაფით წამოდი წინაშე ჩვენსა, რომელ ჩვენ გავიხარნეთ ნახვითა 
Line: 25    შენითა. ვითა მამა, ისრე პატივითა დაგიჭიროთ და გაგისვენოთ, 
Line: 26    ვითა გამზრდელსა. და მითხრობდი ამბავთა პატრონისა შენისა ამირან 
Line: 27    დარეჯანის ძისათა და გამიქარვე შეჭირვება, რომელი არს 
Line: 28    გულსა ჩემსა, და ცოცხლებითა იყავი". 

Line: 29       მოართვეს წიგნი სავარსიმის ძესა. წაიკითხა და მერმე დაუწერა 
Line: 30    პასუხი: 

Line: 31       "ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! მიწამან მეფობისა თქვენისამან, 
Line: 32    სავარსიმის ძემან, წავიკითხე ბრძანება თქვენი, აღვიპყრენ ჴელნი 
Line: 33    მხიარულმან და დავლოცე მეფობა თქვენი პირველ ამისთვის, რომელ 
Line: 34    მიწა მეფობისა თქვენისა მიკითხეთ და მიბოძეთ წიგნი, რომელმან 
Line: 35    გამამხიარულა და სიბერესა ჩემსა ნუგეშინის-სცა, და მერმე 
Line: 36    ამისთვის, რომელ იკითხავ ამბავთა გამზრდელისა ჩემისა ამირან 
Line: 37    დარეჯანის ძისათა და მის კაცისათა, რომლისა სწორი არა-ვინ ყოფილ 
Line: 38    არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა, და ვგონებ, რომელ არ-ცა 
Line: 39    ვინ წაღმართ გამოჩნდების მისებრი. გებრძანა წინაშე თქვენსა 
Page: 289  Line: 1    მოსლვა. თუ-ცა ღირს-ვიყავ ხილვასა თქვენსა, ვითა-მცა ღმერთი 
Line: 2    მიხილავს, განა სიშორისაგან გზისა და სიბერისაგან დიდისა ვეღა-რას 
Line: 3    შემძლებელ ვარ წინაშე თქვენსა მოსლვად. აწ თუ ბრძანოს მეფობამან 
Line: 4    თქვენმან, გამოგზავნე კაცი თქვენი; რომელი ოდენ არა დამვიწყებოდეს 
Line: 5    და არ დაცთომილ ვიყო სიბერისაგან, წიგნითა გავაგონე 
Line: 6    მეფობასა თქვენსა. 

Line: 7       ამათ კაცთა არა ინებეს, ეგრე თქვეს: ჩვენდა არა უბრძანებია-ო". 

Line: 8       მოართვეს წიგნი ინდოთ მეფესა სავარსიმის ძისა. მაშინ უბრძანა 
Line: 9    ორთა დიდებულთა წარსლვა და შეკაზმა კუბოჲსა აქლემთა ზედა. 

Line: 10       უბოძა წიგნი მეფემან: 

Line: 11       "ვინაჲთგან ღმერთსა ამ ჟამამდის მოუწევიხარ, ესე არა ეგების, 
Line: 12    თუ-ცა არა გნახა მეფობამან ჩემმან. აწ წარმომივლენიან ორნი დიდებულნი 
Line: 13    ჩემნი -- ჯაუნარ და ომარ, და შეუკაზმავს კუბო, რომელ 
Line: 14    შეხვიდე შიგან და უჭირველად მოგიყვანონ აქა, და მე ვფიცავ 
Line: 15    ღმერთსა ცხოველსა, რომელ მოსლვისაგან კიდე არა არს წამალი". 

Line: 16       მივიდეს დიდებულნი ჯაუნარ და ომარ და მიართვეს წიგნი ინდოთა 
Line: 17    მეფისა სავარსიმის ძესა. მოუკაზმეს და შესვეს კუბოსა შიგან 
Line: 18    და წამოიყვანეს წინაშე ინდოთა მეფისა. გაეხარნეს უზომოდ 
Line: 19    ინდოთ მეფესა და უბრძანა: სავარსიმის ძეო, გამხიარულდა გული 
Line: 20    ჩემი ხილვითა შენითა და ამისთვის შენ-ცა მხიარულ იყავ, რომელ 
Line: 21    ვითა-მც მშობელი ხარ ჩემი, ეგრე დაგიჭირო და, თუ გინდეს სახლსა 
Line: 22    შენსა წასლვა, დიდითა პატივითა და დიდებითა გაგგზავნო. 

Line: 23       მოიქცა მეფე და უბრძანა დიდებულთა: ღმერთო, ამის კაცისაგან 
Line: 24    რა გინდა კარგი ნაქმარი შეძლებულ ყოფილა-ო. 

Line: 25       დაემოწმნეს დიდებულნი და თქვეს: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! 
Line: 26    არა უხილავს თვალსა ჩვენსა კაცი ასეთი, განა ნეტარ პატრონი 
Line: 27    ამისი როგორი-ღა ყოფილა? 

Line: 28       ატირდა სავარსიმის ძე და თქვა: თუ-ცა გენახა პატრონი ჩემი, 
Line: 29    რა-ღა-მცა ებრძანა მეფობასა თქვენსა, სადა მე, საწყალი ბერი კაცი, 
Line: 30    ესრე მოგეწონე-ო! 

Line: 31       დასვა მეფემან დიდითა პატივითა. დაყვნა დღენი მრავალნი, განუსვენებდეს 
Line: 32    და პატივსა სცემდეს და უბოძებდის საბოძვართა ყოველთა 
Line: 33    დღეთა. 

Line: 34       უბრძანა მეფემან სავარსიმის ძესა: დიდად ვისწრაფი ამბავთა 
Line: 35    პატრონისა შენისათა და თქვენ, მისთა ყმათათა. თუ-მცა მაშვრალი 
Line: 36    იყავ, აწ იწყე და მითხრობდი-ო. 

Line: 37       მოაჴსენა სავარსიმის ძემან: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! მე 
Line: 38    ბერი კაცი ვარ და არ შემიძლია დიდად საუბარი, -- და მოაჴსენა: 
Line: 39    ათ-ორ-მეტნი კარნი არიან ნაქმარნი პატრონისა ჩემისანი და სხვათა 
Page: 290  Line: 1    მრავალთა ჭაბუკთანი, და ამას წელიწადსა ერთსა გასრულდეს ნუ-თუ ვითა, 
Line: 2    ამად რომელ მე უბნობა არ შემიძლია. 

Line: 3       და მოაჴსენა მეფესა: მე სიყრმითგან დამჴდური ვარ ნაქმართა 
Line: 4    მისთა. აწ მიბრძანეთ რომელი უწინ მოგაჴსენოთ ნაქმართა მისთა: 
Line: 5    რომელი თქვენ სახლი გინახავსთ და ანუ იგი პატრონი ჩემი და ბადრი 
Line: 6    იამანის ძე და ნოსარ ნისრელი სწერიან ერთგან [ანუ სხვა-ო]? 

Line: 7       უბრძანა მეფემან: მაგათ სამთა ნაქმარი, ერთგან რა-ც ექმნას, 
Line: 8    მითხარ-ო. 

Line: 9       სავარსიმის ძემან მოაჴსენა: ეგე ადგილი შუა არს, განა რომელი-ცა 
Line: 10    სწადდეს მეფობასა თქვენსა, იგი მოგაჴსენოთ. 


Chapter: 2  
Page: 290  
Line: 11  
კარი მეორე 
Line: 12  
ბადრი იამანის ძისა ამბავი 


Line: 13       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 14    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 15       ნადირობასა ვიყვენით. ავაზასა ქურციკი შეეპყრა. ამირან დარეჯანის 
Line: 16    ძე ზედა მოდგომილიყო და ხედვიდა. ოდეს შევხედენით, 
Line: 17    კაცი ვინ-მე მოვიდოდა, შავსა ტაიჭსა ზედა ჯდა, შავითა მოსილი 
Line: 18    იყო, პირი შავად-ვე შეეღება და ჴელი მარჯვენა შავად-ვე ჰქონდა. 
Line: 19    გარდაჴდა და თაყვანი-გვცა მან კაცმან. შეხედნა ამირან დარეჯანის 
Line: 20    ძემან, შეეწყალა და თქვა: ვაგლახ, იმას კაცსა რა სჭირს-ო. ჰკითხა: 
Line: 21    ვინ ხარ, ანუ რაჲსა ჭირისა უფალი ხარ-ო? 

Line: 22       მან მოაჴსენა. ამბავი ჩემი გრძელი-ა, ინადირე, განისვენე და 
Line: 23    მერმე მოგაჴსენო. 

Line: 24       ისწრაფა ამირან დარეჯანის ძემან და წავედით შინა. ვითა პური 
Line: 25    ვჭამეთ, გაიყარა დარბაზობა და უჴმო მას კაცსა. აწვია, დასვა ქვე 
Line: 26    და ჰკითხა: რა გჭირს, ანუ რად შემოსილ-ხარ შავითა-ო? 

Line: 27       ატირდა კაცი იგი და თქვა: პატრონისათვის-ო. უბრძანა: მოკვდა-ო? 
Line: 28    მოაჴსენა: არა, ფათერაკი წაეკიდა-ო. უბრძანა: გვითხარ მისი 
Line: 29    ამბავი-ო! 

Line: 30       გვითხრობდა კაცი იგი: პატრონი ჩემი იყო ბადრი იამანის ძე, 
Line: 31    ჭაბუკი გამორჩეული. ნაქმართა მისთა მოთლვა ყოლე არა ეგების, 
Line: 32    ამით რომელ გაგრძელდების და საწყინოდ გაჴდების, ცოტა რა-მე 
Line: 33    მოგაჴსენო: ოდეს მოიწიფა, ვერ-სადა ვინ შეება. სადა-ცა სახელოვანი 
Line: 34    ჭაბუკი ითქმოდის, წავიდის, შეების და აჯობის, რომელ ვერა-ვინ 
Page: 291  Line: 1    გაუსწორის ომი. და ვერა პოვა სწორი თვისი. შეჭირვებად ჯდა. 
Line: 2    არ-ცა ინადირებდა და არ-ცა ასპარეზობდა. უმძიმდა ყოველსა ქალაქსა 
Line: 3    და იტყოდეს: ნეტარ რა წაჰკიდებია ბადრი იამანის ძესა, რომელ 
Line: 4    ასრე შეჭირვებით არის? 

Line: 5       მე მესაწოლე ვიყავ და კარსა ზედა ვჯედ საწოლისასა. მო-ვინმე-ვიდა 
Line: 6    ბერი კაცი არაბი და ეგრე მითხრა: რას შეიჭირვებს 
Line: 7    ბადრი იამანის ძე-ო? მე უთხარ მიზეზი და მან მითხრა: მაგისთვის 
Line: 8    ნუ შეიჭირვებს, ეგეთი ღონე ვასწავლო, რომელ დღე დაბადებისა 
Line: 9    მან-ცა დასწყიოს და, ვინ-ცა მასთან დახვდეს, მან-ცა-ო. 

Line: 10       შევედ და მოვაჴსენე ბადრი იამანის ძესა. გაეხარნეს, ზე წამოჯდა 
Line: 11    და მიბრძანა: მომგვარე იგი კაცი-ო. გამოვედ და შევიყვანე 
Line: 12    იგი კაცი. უბრძანა: მითხრობ ჩემისა დამართებითსა კაცსა-ო? მან 
Line: 13    მოაჴსენა: გითხრობ-ო. უბრძანა: ვინ არის-ო? მან მოაჴსენა: ზღვათა 
Line: 14    მეფისა ასულისა გამოყვანებად წაედ და მუნ მოგხვდებიან ჭაბუკნი 
Line: 15    არა ერთნი და ორნი, განა მრავალნი და დიდად მარცხეთ საბრძოლველნი. 
Line: 16    გზა არის ესეთი, რომელ ყოლა არ ეგების მას გზასა 
Line: 17    შესლვა. უბრძანა ბადრი იამანის ძემან: მაშ, ვინ იცის იგი გზა-ო? მან 
Line: 18    მოაჴსენა: ცოტასა ხანსა მე ვიცი-ო. მიბრძანა გამოღება შესამოსლისა 
Line: 19    და შემოსა კაცი იგი. უბრძანა ყმასა მისსა ინდოსა ჭაბუკსა, 
Line: 20    მას ლომსა, და უთხრა ყოველი. თავმან თქვენმან, მეორესა-ვე დღესა 
Line: 21    წავედით და იგი ბერი კაცი არაბი წინ წავიძღვანეთ. თხუთმეტისა 
Line: 22    დღისა სავალი ვლეთ. ზედა წარგვაყენნა ქედსა და ჩაღმა გვიჩვენა 
Line: 23    და თქვა: აღარ წამოვალ, თქვენ ამასა მინდორსა დაჰმართეთ და 
Line: 24    თვით მოგხვდების, რასა-ცა ეძებთ. მე აქა თხუთმეტ დღე მოგელით 
Line: 25    და, თუ თქვენ არ მოხვალთ, წავალ-ო. 

Line: 26       ინდომან ჭაბუკმან უთხრა: ზენა-არმან ღმრთისამან და მზემან 
Line: 27    პატრონისა ჩემისამან, თუ-მცა ღმრთისაგან არ მეშინოდა, თავსა 
Line: 28    მოგკვეთდი. ესე კაცი ჴელმწიფე მოაცთუნვე და გზასა ზედა დააგდე? 

Line: 29       მან ცურცლვა რას-მე დაიწყო. 

Line: 30       მაშინ გაიცინა იამანის ძემან და ეგრე უთხრა: ნუ სწყრები, ინდოვ. 
Line: 31    ჩემსა მზესა, ჭაბუკობა გვინდა და აწ გამოვჩნდებით რაძი ჭაბუკნი 
Line: 32    ვიყვნეთ-ო. 

Line: 33       მაშინ დადგა არაბი და წავედით ჩვენ და ვლეთ დიდი ხანი. კარავი 
Line: 34    იყო ერთი მარტო და კარსა ზედან ერთი ცხენი ება. მოაჴსენა 
Line: 35    ინდომან ჭაბუკმან: ვნახო, ისი კარავი ვისი არის-ო? უბრძანა: წაედ, 
Line: 36    ნახე-ო. წავიდა ინდო ჭაბუკი. ოდეს კარსა შეადგა, მწითური ვინ-მე 
Line: 37    ჭაბუკი იყო, ჰკითხა: ვინ ხარ-ო? აგინა გამოღმართ და უთხრა: ვიცი, 
Line: 38    მას არაბსა მოუცთუნვებიხართ, რომელსა სხვანი-ცა მრავალნი 
Line: 39    მოუცთუნვებიან და დაუჴოციან. ინდომან ჭაბუკმან ეგრე უთხრა: 
Page: 292  Line: 1    გინება დიაცური არის. თუ ჭაბუკი ხარ, გამოედ და შემაქციე-ო. მწითურმან 
Line: 2    ჭაბუკმან ეგრე უთხრა: უკუ-დეგ კარისაგან-ო! უკუ-დგა ინდო 
Line: 3    და გამოვიდა მწითური ჭაბუკი შეჭურვილი. ცხენი შემოუტევა 
Line: 4    და ჴრმალი გარდაჰკრა. მერმე ჴელი მიჰყო ინდომან ჭაბუკმან, 
Line: 5    ცხენისაგან მოჰჴადა და ჩვენთან მოიყვანა; გვითხრა: ესე ჭყირტად 
Line: 6    მეუბნებოდა და თქვენ გაიკითხეთ-ო. მან მწითურმან კაცმან თაყვანი-სცა 
Line: 7    და ეგრე მოაჴსენა: ვაშად მოხვედ, ნოსარ ნისრელო, უწინა-რე 
Line: 8    მოგელოდით-ო. ინდომან ჭაბუკმან ეგრე ჰრქვა: არა ნოსარ არს, 
Line: 9    ძმაო, ბადრი იამანის ძე არის-ო. 

Line: 10       წავედით და თანა წავიტანეთ მწითური ჭაბუკი. ვლეთ დიდი ხანი. 
Line: 11    ორნი კარავნი დგეს. ერთი დიდი და ერთი ცოტა და ცხენი ება 
Line: 12    დიდი და შავი. ოდეს კარსა შევდეგით, კაცი ვინ-მე ძილად წვა და ორნი 
Line: 13    მონანი ჴრმალ-მოწვდილნი -- ერთი თავით და ერთი ფერჴით უდგეს. 
Line: 14    შეჰყივლა ინდომან ჭაბუკმან: ვინ ხართ-ო? მათ მონათა პირსა 
Line: 15    ჴელი დაიდვეს და მდაბლად ეგრე ჰრქვეს. წაედით, ვირე მშვიდობით 
Line: 16    ხართ-ო. ბადრი იამანის ძემან ეგრე ჰრქვა. გააღვიძეთ! ეგე კაცი 
Line: 17    ვინ არის-ო? მათ ეგრე ჰრქვეს: მოედ და თვით გააღვიძე-ო. გარდაჴდა 
Line: 18    ინდო ჭაბუკი და შევიდა. მოეგებნეს იგი მონანი წინა და თითო 
Line: 19    ჴრმალი ჰკრეს. მან ერთითა ჴელითა ერთსა მოზიდა და ერთითა 
Line: 20    ერთსა და ქვეყანასა დაჰკრნა და ეგრე არქვა: ზენა-არმან ღმრთისამან, 
Line: 21    ვითა მე თქვენ მოგერივე, ეგრე-ვე ჩემი პატრონი თქვენსა 
Line: 22    პატრონსა მოერევის-ო. ესე იყო ჩვეულება მის მძინარისა ჭაბუკისა: 
Line: 23    ვირე არ შეარყივიან, არ გაიღვიძებდა. ყივილითა მივიდა და 
Line: 24    მოზიდნა ინდომან და გააღვიძა. მან კაცმან თვალნი ამართნა სისხლიანნი, 
Line: 25    რომელ საზაროდ კმა იყო. გაიღვიძა და ეგრე თქვა. ვიცი, 
Line: 26    მას ბერსა გლახ არაბსა მისებრივ უცთუნებია-ო, და ჩვენ შემოგვყივლა: 
Line: 27    წადით ვირე მშვიდობით ხართ-ო! ბადრი იამანის ძემან არქვა: 
Line: 28    მაგა სიტყვითა ჩვენი შექცევა არა ეგების, მოედ და ჴრმლითა 
Line: 29    შეგვაქცივენ-ო. ეგრე გვარქვა: ზე უკუ-დეგით-ო. უკუ-ვდეგით ჩვენ 

Line: 30       გამოვიდა შეჭურვილი იგი კაცი და, თავმან თქვენმან, საზაროდ 
Line: 31    კმა იყო. ინდო ჭაბუკი ლამოდა შებმასა. ბადრი იამანის ძემან ეგრე 
Line: 32    თქვა: არა, ძმაო, აწ ჩემდა არის-ო. ნავარდი შემოუვლეს ერთმან-ერთსა 
Line: 33    და შეიბნეს. და შემოუტივა მან კაცმან და რუბანი შემოალეწნა. 
Line: 34    ჴელი მიჰყო ბადრი იამანის ძემან, მოჰჴადა უნაგირისაგან და ქვეყანასა 
Line: 35    დაჰკრა. ადგა კაცი იგი და მოაჴსენა: ცხოვნდი უკუნისამდე 
Line: 36    ნოსარ ნისრელო! ღმერთო, კარგი კაცი მოხვედ-ო. და გაგვიკვირდა 
Line: 37    ჩვენ და ვთქვით: ვინ არის ნოსარ ნისრელი, რომელ ესე კაცნი ესრე 
Line: 38    შეუშინებიან? მწითურმან ჭაბუკმან მოაჴსენა: წიგნი მოეწერა 
Line: 39    ზღვათა მეფესა თანა ნოსარს, ვითა. მე მოვალ და ასულსა შენსა 
Page: 293  Line: 1    შევირთავ და ნუ გაათხოვებ, თუ თავისა შენისა მშვიდობა გინდა-ო. 
Line: 2    მას მოველოდით და აწ შენ ისი გვეგონე. 

Line: 3       წავედით მუნით და იგი მწითური ჭაბუკი თანა წავიტანეთ და იგი 
Line: 4    ერთი მუნ-ვე დავაგდეთ. მწითურმან ჭაბუკმან ჰრქვა ბადრი იამანის 
Line: 5    ძესა: მო-რასმე-გაჴსენებ და ნუ გამიწყრები-ო. უბრძანა: თქვი-ო. 
Line: 6    მოაჴსენა: შეიწყალე სიჭაბუკე შენი, ნუ გივის მამა-შენი მჭმუნვარედ 
Line: 7    და შეიქეც გარე. არა ეგების კაცისაგან შესლვა, სადა შენ დაგიმართებია, 
Line: 8    და, თუ კაცისა ჯობნასა ზედა ხარ, ისი ჩემგან დიდად 
Line: 9    უარესი არის-ო. უბრძანა ბადრი იამანის ძემან: მწითურო ჭაბუკო, 
Line: 10    ეგზომ-ცა მასმია ეგე გვარი სიტყვა შენგან-ო? 

Line: 11       წავედით და ვიარეთ დიდი ხანი. ჰკითხეს მას მწითურსა ჭაბუკსა: 
Line: 12    რა არს აქა წინა-ო? მან მოაჴსენა: აქა წინა ლაშქარნი დგანან 
Line: 13    შავისა ჭაბუკისანი მეტად დიდნი და თვით მარტო თორმეტითა კარვითა 
Line: 14    დგას შორს ღმერთმან თქვენი მტერი დააპყრას მას ყოფასა, 
Line: 15    მაგრა ლაშქარნი მისნი არას გვითხრობენ-ო. 

Line: 16       ვლეთ დიდი ხანი. მინდორი იყო სრულიად გარდავსებული ლაშქრითა. 
Line: 17    ჩვენ ლაშქარნი გავიარენით. ზოგნი იმღერდეს და ზოგნი 
Line: 18    სმად სხდეს. ვითა გვნახნეს, ეგრე თქვეს: მოვიდა ნოსარ ნისრელი-ო. 
Line: 19    და თქვა ბადრი იამანის ძემან: ნოსარ ნისრელი, ღმერთო, კარგი და 
Line: 20    სახელოვანი კაცი არის-ო. 

Line: 21       ვიარეთ სამხრამდინ. ყოველნი ლაშქარნი გავიარენით და ყოველნი 
Line: 22    ქებას შეასხმიდეს შავსა ჭაბუკსა. გავიარენით იგი ლაშქარნი 
Line: 23    და შორს, მილიონსა ერთსა, კარავი დგა დიდი და თორმეტნი 
Line: 24    სხვანი კარავნი დგეს. რა გვნახნეს მიმავალნი, მივიდეს და მოაჴსენეს 
Line: 25    შავსა ჭაბუკსა: მოვლენ კაცნი ვინ-მე ჭაბუკნი-ო. 

Line: 26       გამოიხედა და ეგრე თქვა: ნახეთ, იგი ვის-მე ბედშავი ჭაბუკი 
Line: 27    შეუპყრია და თან მოჰყავს-ო. აუხარა ჴელი და ჰკითხა: ნოსარ არის 
Line: 28    ნისრელი-ო? მათ ეგრე არქვეს. ბადრი იამანის ძეა-ო. გამოგვეგება წინა. 
Line: 29    მოვიკითხეთ და მან ჩვენ მოგვიკითხნა. დაგვიდგეს კარავი დიდი. 
Line: 30    გვეამხანაგა და მუნ მოვიდა შავი ჭაბუკი. ესე იყო პირველი 
Line: 31    აუგი შავისა ჭაბუკისა, რომელ, რასა-ც კაცსა მოერივის, არ დაარჩენდის 
Line: 32    და ისწრაფდა შუღლსა. 

Line: 33       მას დღესა დიდი პატივი გვცა და დია გამოგვისვენა ღამით კაცი 
Line: 34    გამოეგზავნა და შემოეთვალა: არა ჟამი არის დგომისა და გამოსვენებისა, 
Line: 35    ვიცი. განა წესი არის ჩემი. ხვალე ომი არის შენი და 
Line: 36    ჩემი-ო. 

Line: 37       გაიხარნა ბადრი იამანის ძემან და პასუხი შეუთვალა: მოღმა ვერას 
Line: 38    გეტყოდი, სტუმარი ვიყავ, განა, რადგან თქვენ მიბრძანებთ, 
Line: 39    დია, ღმერთო, წინაშე ვარ-ო. 

Page: 294  
Line: 1       დილასა შეეკაზმა შავი ჭაბუკი. გარდაჯდა მისსა შავსა ცხენსა 
Line: 2    და გამოვიდა. თავმან თქვენმან, თუ-ცა გენახა, მოგეწონებოდა. შეეკაზმა 
Line: 3    ბადრი იამანის ძე და მისსა თეთრსა ტაიჭსა შეჯდა. ორ 
Line: 4    კაცად, თავმან თქვენმან, კმა იყვნეს. შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთს 
Line: 5    და შეიბნეს. ჴრმალთა მათთა ჭეხა გვანდა ცისა ჭეხასა. იბრძოლეს 
Line: 6    დიდი ხანი. გარდაალეწეს ოროლი ჴრმალი ერთმან-ერთსა. 
Line: 7    ბოლოსა ჟამსა გაწყრა ბადრი. გაიყვანა ცხენი, შემოიქცა და 
Line: 8    შემოჰკრა ჴრმალი მჴარსა მარჯვენასა და მარცხენასა თეძოსა 
Line: 9    დაასო, ჩამოაგდო და მოკლა. იმა შავისა ჭაბუკისა ლაშქარნი 
Line: 10    მოღმართ გვიჭვრეტდეს. ვითა იგი მკვდარი ნახეს, შემოგვიტევეს 
Line: 11    ცხენი, და შევიბენით. ბადრი იამანის ძისა არა საკვირველი 
Line: 12    იყო, მაგრა თუ-ცა გენახა ინდო ჭაბუკი, მოგეწონებოდა. 
Line: 13    გავაქციენით. მერმე გარდაჴდა ბადრი იამანის ძე და შავისა ჭაბუკისა 
Line: 14    კარავსა შევიდა. მან მწითურმან ჭაბუკმან მოაჴსენა ბადრი იამანის 
Line: 15    ძესა: კურთხეულ არს მცა მარჯვენა შენი რომელ არა არის 
Line: 16    პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა ჭაბუკი შენებრი თავმან შენმან. ამის 
Line: 17    შავისა ჭაბუკისა ჴელითა თორმეტი ბუმბერაზი მომკვდარან, დია 
Line: 18    კარგები, და არ გვეგონა, თუ-ცა მისდა ჭაბუკი ჯობნილ-იყო. აწ 
Line: 19    გზა არის ძნელი, განა შენ ვითარი ჭაბუკი ხარ, ყველა ადვილია 
Line: 20    შენგან-ო! 

Line: 21       დავყავით მუნ კვირა ერთი და პყრობილნი გამოუშვენით. მოგვხვდა 
Line: 22    კაცი ვინ-მე, რომელსა ერქვა უსიბ, გამოვიყვანეთ და ეგრე 
Line: 23    ჰრქვა: კურთხეულ-მცა არს მარჯვენა შენი და ჭაბუკობა შენი, რომელ 
Line: 24    აზღვევინე სისხლი ეგზომისა ჭაბუკისა შავსა ჭაბუკსა და მე 
Line: 25    მიჴსენ მისთა ჴელთაგან მე მუქაფა სხვა ვეღა-რა შემიძლია ამისგან 
Line: 26    კიდე, რომელ გზისა, რომლისადა დაგიმართებია, დია გმსახურო. 

Line: 27       უბრძანა ბადრი იამანის ძემან. იცი-ა გზა ყოლე? უსიბ მოაჴსენა: 
Line: 28    ვიცი-ო. გაეხარნეს ბადრი იამანის ძესა გზისა მეცნიერობა და 
Line: 29    დაუდვა იმედი უსიბსა. მაშინ წავედით და თქვა უსიბ: აქა წინა სამისა 
Line: 30    დღისა სავალსა მჴეცთა შინა გვინდა სიარული-ო. ვიარეთ და 
Line: 31    აგვიჩნდა ქვეყანა უკაცური, ჴევნარი და კლდიანი. თქვა უსიბ: აქათგან 
Line: 32    მჴეცთა ქვეყანა არს-ო. გამოჩნდეს ორნი ლომნი. მოვაჴსენე: მე 
Line: 33    მიბრძანე, დავჴოცნე-მეთქი. მიბრძანა: მიედ-ო. მივედ და დავჴოცენ. 
Line: 34    მადლი მიბრძანა და წავედით. რას-ღა მოვთვალვიდე, გამოჩნდა 
Line: 35    მჴეცი ერთი, რომელსა ცხვირსა რქა ედგა დიდი. გვიბრძანა 
Line: 36    ბადრი იამანის ძემან: ამაზედა მე მნახეთ-ო. მოაჴსენა უსიბ: მეფეო, 
Line: 37    ისი არა სათქვენო არის, ინდო ჭაბუკსა უბრძანეთ, იმან და იმან 
Line: 38    გარდაიწყვიდონ-ო. 

Page: 295  
Line: 1       გაიყვანა ცხენი ინდომან ჭაბუკმან და თავმან თქვენმან ვითა კატა, 
Line: 2    [ეგრე] მოკლა. 

Line: 3       თქვა უსიბ: არს, ღმერთო, გზა საჭირო და ძნელი, განა რომელი 
Line: 4    პატრონი ჩვენი არის, და ყმა მისი ინდო, მათთანა ყველა ადვილი 
Line: 5    არის-ო. 

Line: 6       წავედით მუნით და ვლეთ დიდი ხანი. გამოჩნდა მინდორსა შიგან 
Line: 7    მჴეცი პილოს ოდენი და აქვნდა ორგნით-ვე თავი და გამოვიდოდა 
Line: 8    პირისა მისისაგან ცეცხლი, და საზაროდ კმა იყო. მოაჴსენა: მეფეო. 
Line: 9    აჰა ისი, მაგრა საშენო არ-ცა იგი არს-ო. უბრძანა უსიბს. ჩემსა მზესა, 
Line: 10    ჩემსა თეთრსა ტაიჭსა შეჯე და წამობეზღე და ნახო ნაკვეთიანობა 
Line: 11    ჴრმლისა ჩემისა. გაიცინა უსიბ და ეგრე თქვა: თუ-ცა დია მალი 
Line: 12    არის, ყოლე არა შევჯდები-ო. გაჯდა უსიბ თეთრსა ტაიჭსა და 
Line: 13    ეჩვენა მჴეცსა. წაუდგა ბადრი იამანის ძე ჩალათა შიგან. შემოუტევა 
Line: 14    უსიბს მჴეცმან და გაექცა მჴეცსა უსიბ, და ვითა დაესწორა, 
Line: 15    იყივლა: ჟამი არს, მეფეო, მიშველეო გამოვიდა, შეუტევა, დაჰკრა 
Line: 16    ჴრმალი ზურგსა და მიწასა შიგან გამოავლო. იყივლა უსიბ: კურთხეულ-მცა 
Line: 17    არს მარჯვენა შენი! არს, ღმერთო, ძნელი გზა ესე. მაგრა 
Line: 18    გაგვიადვილებს პატრონი ჩვენი-ო. 

Line: 19       წავედით და მუნით ვლეთ ორი დღე. სხვა კაცი ვინ-მე წამოდგა 
Line: 20    ქედსა ზედა, ჩამოგვყივლა: მოდით, მოისწრაფეთ-ო! და ერთი გველი. 
Line: 21    ჴელთა ჰქონდა და ერთი წელთა ერტყა. ჴელთა რომელი ჰქონდა, 
Line: 22    შემოგვტყორცა და წავიდა. ჩვენ წავედით და ვლეთ ცოტა ხანი 
Line: 23    სხვა. მას ქედსა ზედა წავადეგით და ჩავხედენით. ორნი ვეშაპნი 
Line: 24    წვეს დიდნი -- ერთი შავი და ერთი თეთრი. თქვა ბადრი იამანის 
Line: 25    ძემან: შავი, მე და თეთრი თქვენ სამთა-ვე. მაშინ უსიბ მოაჴსენა: 
Line: 26    ჩემი კერძი თქვენდა-ვე მომიჴსენებია-ო. აიხვნა ხიშტნი და შეუტევა. 
Line: 27    ცხენი შავსა ვეშაპსა ბადრი იამანის ძემან და თეთრსა -- ინდომან 
Line: 28    ჭაბუკმან. შავმან ვეშაპმან შეუტევა ბადრი იამანის ძესა ჩასანთქმელად. 
Line: 29    გაგულისდა ბადრი ჰკრნა ხიშტნი პირსა და ერთსა მჴარსა. 
Line: 30    მიწასა შიგან ჩაასვნა. ინდოსა ჭაბუკსა შეუტევა თეთრმან ვეშაპმან და 
Line: 31    ჩანთქა ვირე წელთამდის და გაიქცა. შეხედნა ბადრი იამანის ძემან, 
Line: 32    მიეწივა, ჴრმალი ჰკრა და მოკლა ვეშაპი ეგრე უბრძანა: ძმაო, ასრე-ვე 
Line: 33    შენ მიშველე, რა დამეჭირვოს-ო. მაშინ თქვა [ინდომან ჭაბუკმან]: 
Line: 34    მადლი ღმერთსა, რომელ შენ ეგეთი ჭაბუკი დაგბადა-ო. 

Line: 35       გავიარეთ მჴეცთა ქვეყანა და იყო სამი ათასი დარჩეული აბაში 
Line: 36    მცველი. გზათა დგეს შეკაზმულნი და მიგველოდეს. ვითა გავჩნდით, 
Line: 37    შემოგვიტევეს ცხენი და ღმერთმან ორ-გულთა თქვენთა მისცეს, 
Line: 38    ვითა გავჴადენით და დავჴოცენით წავედით და იყო ზღვისა პირსა 
Line: 39    ქალაქი ერთი ცოტა, შვენიერი. კარგნი კაცნი ქალაქისანი გამოგვეგებნეს 
Page: 296  Line: 1    წინა ძღვენითა და ყოველი ერი ქებასა შეასხმიდეს. დავყავით 
Line: 2    მას ქალაქსა შინა სამი დღე განვისვენეთ და მივედით ზღვისა 
Line: 3    პირსა. თქვა უსიბ: აქა ვითა ვართ, დღე ერთი ნავითა მოვლენ ლაშქარნი, 
Line: 4    რომელ არ-ცა რიცხვი იყოს და არ-ცა შეგება. არს მათთანა 
Line: 5    ერთი კაცი მწითური, დიდი, და ყოველსა ლაშქარსა ზედა თავადი 
Line: 6    არს, და მათ ლაშქართა აბჯარი ჩვენსა გაჰკვეთს და ჩვენი მათ ვერა 
Line: 7    გაჰკვეთს. თუ იგი თავადი კაცი მოვკლათ, ყველა განქარდების, 
Line: 8    თუ არა, სხვა ღონე არა არს-ო. 

Line: 9       ვლეთ ერთი დღე სხვა ვითა თქვა უსიბ მოვიდა ლაშქარი აურაცხელი 
Line: 10    ნავითა. გვესროდეს და შეგვაჭირვებდეს, მაშინ გვიყივლა 
Line: 11    ბადრი იამანის ძემან: ჩაიმალენით ნავსა შიგან-ო! ჩავიმალენით 
Line: 12    ჩვენ. მოვიდა იგი მწითური კაცი და თვით თავადი, ყიოდა: იხვეწენითო! 
Line: 13    რა მოგვეახლა, ახლტა ბადრი იამანის ძე და მისსა ნავსა შიგან 
Line: 14    ჩახლტა, დაჰკრა ჴრმალი მას თავადსა მწითურსა და მოკლა. 

Line: 15       გავიარეთ ზღვა და მივედით მას კუნძულსა, სადა იყო ზღვათა 
Line: 16    მეფისა ქვეყანა. მისი იყო ზღვასა შიგა კუნძულსა ოციათასი სოფელი ვნახეთ 
Line: 17    ქვეყანა, რომელ არა ნახულა კაცისა თვალთაგან ეგეთი. 
Line: 18    მოეწონა ბადრი იამანის ძესა. ვიარეთ სამი დღე და მოაჴსენა 
Line: 19    უსიბ: აქა ტალა გვიჯობს-ო. დამაყენეს მე. თავის ქება არა ჴამს, 
Line: 20    განა არა უბადოდ ვიყავ. დილასა ნახა მეფემან დია კაცი მეჴოცა 
Line: 21    და ცხენი. დამიმადლა. 

Line: 22       ვიარეთ იგი დღე. მიმწუხრდა. თქვა უსიბ: აქა ტალა გვინდა-ო. 
Line: 23    დადგა თვით უსიბ და დიდი ომი გარდაიჴადა. მადლი უბრძანა ბადრი. 
Line: 24    ვლეთ სამი დღე და მოაჴსენა უსიბ: აქა კარგი ტალა გვინდა-ო. 
Line: 25    უბრძანა ინდოსა ჭაბუკსა: ამას ღამე შენდა არის ტალა-ო. დადგა 
Line: 26    ინდო და ორი ეგზომი ლაშქარი მოვიდა და განა-ღა-მცა 
Line: 27    დაეჴოცნა. 

Line: 28       და ვლეთ დღე მეოთხე. ხენი იყვნეს შვენიერნი და წყარო გამოდიოდა 
Line: 29    ძირსა მათსა. მეფემან ბრძანა: ამას ღამე ჩვენი სადგომი 
Line: 30    აქა არის-ო, და დავდეგით. მუნ ღვინოსა ვსვემდით. აივსო ჭიქა ღვინითა 
Line: 31    და უსიბ მოაჴსენა მეფესა: ლომო ლომთაო, ესე ბრძანე და 
Line: 32    ამას ღამე ტალა შენდა არის-ო. 

Line: 33       გამოუღო მეფემან, შესვა და ეგრე უბრძანა: დია თურე საჭირო 
Line: 34    არის! ჩემსა მზესა, გულოვნად დაიძინეთ-ო. ვითა შეღამდა, გაჯდა 
Line: 35    თეთრსა ტაიჭსა და წავიდა. შეხედნა ინდომან ჭაბუკმან და ეგრე 
Line: 36    თქვა: ვის მისსა ამხანაგსა ეშინიან, ფუ იმას-ო! დადგა ტალასა მას 
Line: 37    ღამესა. არ-ცა გვესმა ჴმა და არ-ცა ჟღავილი. ოდეს დილასა ვნახეთ, 
Line: 38    რომელ ჩვენ ყველასა გვეჴოცა, სამი ეგზომი მარტოსა დაეჴოცა. 
Line: 39    უსიბ თქვა: აღარა არის გზა საჭირო, მიწურვილ-ვართ ქალაქსა. 

Page: 297  
Line: 1       ვლეთ სამი დღე სხვა და მივედით ქალაქისა კართა. ვნახეთ ქალაქი 
Line: 2    დიდი და შვენიერი. დავდეგით ქალაქისა კართა. მოეგზავნნეს 
Line: 3    ზღვათა მეფესა კაცნი და შემოეთვალა: ვაშად მოხვედ. ბადრი იამანის 
Line: 4    ძეო, ჭაბუკობა შენი მესმის და მიხარის. 

Line: 5       გამოეცა კარავი და დაგვიდგეს და გამოგზავნა სანუკვარი და 
Line: 6    გავისვენეთ მას დღესა. მეორესა დღესა და მესამესა მოვიდეს მოქალაქენი, 
Line: 7    ნახეს და მოეწონათ პატრონი ჩვენი, რომელ არა იყო სწორი 
Line: 8    მისი სიშვენიერითა და ჭაბუკობითა. გვეგონა, აღარა არის საჭირო 
Line: 9    ჩვენი-ო. 

Line: 10       გამოეგზავნა კაცი ზღვათა მეფესა და შემოეთვალა: შვილო 
Line: 11    ბადრი, დიდი ჭირი გინახავს ზღვათა ზედა, გზათა შიგან და დიდნი 
Line: 12    ომნი გარდაგიჴდიან, რომელ არა-ვის უქმნიან ნაქმარნი ეგეთნი. მე 
Line: 13    სიძე ეგეთი ჭაბუკი მინდა. აწ გაასრულე ჭაბუკობა შენი. კაცნი 
Line: 14    არიან სამნი ჩემნი და შეები. თუ დააჯერნე იგინი, მაშინ-ღა ხარ 
Line: 15    სიძე ჩემი. 

Line: 16       მოაჴსენა პასუხი ბადრი იამანის ძემან: მე ჭაბუკობისა ძებნად 
Line: 17    წამოსრული ვარ სახლით ჩემითა. აწ თუ ათასი-მცა გყავს, ვირე არ 
Line: 18    შევებმით, თუ-ცა შენ შემრთვიდე, მე არ-ცა ეგრე შევირთო 

Line: 19       წავიდა უსიბ ქალაქსა და მოვიდა და ეგრე თქვა: მიცნიან რანი-ცა 
Line: 20    კაცნი არიან: ერთსა აბაში ჰქვიან და ერთსა მოკლე ჭაბუკი სიდიდისათვის 
Line: 21    და ერთისა არა ვიცი, მაგრა აქებენ და ამას იტყვიან: მათ 
Line: 22    სამთა ომი არ ეგების კაცისაგან-ო. 

Line: 23       გამოეცა ზღვათა მეფესა შესამოსელი და შემოეთვალა: ხვალე 
Line: 24    შენი და აბაშისა, ომი არის-ო. გაიხარნა ბადრი იამანის ძემან. 

Line: 25       ქალაქსა ზედან ციხე იყო მაღალი. დილას გამოვიდა მეფე და 
Line: 26    დაჯდა. დაისვა გვერდით ასული მისი და ცოლი და დაისხნა დიდებულნი 
Line: 27    მისნი. წამოდგა ყოველი კაცი ხედვად: რომელნი-მე ზღუდეთა, 
Line: 28    რომელნი-მე უბანთა, რომელთა-მე კარნი გამოახვნეს და დადგეს 
Line: 29    ხედვად. გამოვიდა აბაში და წამოადგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი, 
Line: 30    ვლნეს. სცემდეს და იყო ზმა. შეეკაზმა ბადრი იამანის ძე და 
Line: 31    გამოვიდა. შეუტევეს ერთმან-ერთსა, გარდაჴდა ომი დიდი დილითგან 
Line: 32    ვიდრე ცხრა ჟამამდე. მერმე უყივლა ინდომან ჭაბუკმან: პირველად 
Line: 33    შეხედენ შენსა მზესა და შენმან მზემან, არა შენებურად 
Line: 34    გხედავ-ო. 

Line: 35       მაშინ გაიყვანა ცხენი ბადრი იამანის ძემან, შემოიქცა და შეუტივა. 
Line: 36    ჰკრა ჩაბალახსა ზედა ჴრმალი და გულამდისინ ჩაჰკვეთა და 
Line: 37    მოკლა. იზრიალა ყოველმან დაბადებულმან და ქება შეასხეს ბადრი 
Line: 38    იამანის ძესა. 

Line: 39       მეფემან რა ნახა აბაში მოკლული, ადგა, მუჴლსა ჴელნი დაიკრნა 
Page: 298  Line: 1    და შევიდა სახლსა, გამოსცა შესამოსელი და მოულოცა ომი. თქვა 
Line: 2    ყოველმან ერმან: არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა ჭაბუკი ბადრი 
Line: 3    იამანის ძისებრი-ო. 

Line: 4       გამოჴდეს დღენი. მიმწუხრად ნადიმად ჯდა ზღვათა მეფე, გამოეცა 
Line: 5    შესამოსელი, ღვინო და ხილი, და შემოეთვალა: კარგი იყავ, 
Line: 6    მომეწონე და აწ შენი და მოკლისა ჭაბუკისა ომი არს-ო. გაეხარნეს 
Line: 7    ბადრი იამანის ძესა და პასუხი შეუთვალა: მე დიდად ვისწრაფი 
Line: 8    და ორნი-ვ ერთად შემომებნენ-ო. 

Line: 9       დილასა გამოვიდა მეფე და დაჯდა მას-ვე ადგილსა, დაისხნა დიდებულნი 
Line: 10    და დაიდვა ნადიმი ეგრე-ვე ზღუდეთა ზედა წამოდგეს 
Line: 11    ყოველნი კაცნი და სცემდეს ბუკსა და დაბდაბსა. და ეგრე-ვე ზმა 
Line: 12    იყო ქალაქსა შინა. გამოვიდა მოკლე ჭაბუკი. ეგზომ დიდი იყო, 
Line: 13    რომელ ნიშანი არა მიეცემის. გაჯდა იამანის ძე ცხენსა და გავიდა. 
Line: 14    შეუზახნეს. გავიდეს ყოველი ერი ჭვრეტად. შეიბნეს. ესე-რე არა 
Line: 15    ჰგვანდა პირველსა ომსა, ვითა-მცა ცოტანი ყმანი ყოფილიყვნეს. იყო 
Line: 16    ომი დილითგან მწუხრამდე. გაჭირდა ომი. მოკლისა ჭაბუკისა ყმამან 
Line: 17    შემოუტივა ცხენი, თუ-მცა ჴრმალი იამანის ძესა ჰკრა. ნახა ინდომან 
Line: 18    ჭაბუკმან, შემოუტივა მას ყმასა, ჩაბალახსა ზედა ჴრმალი 
Line: 19    ჰკრა და მოკლა, ეგრე უთხრა: მიეშვი, ძმაო, იმათ გარდაიწყვიტონ-ო. 
Line: 20    ვითა ნახა მოქნეული ინდოსა ჭაბუკისა ბადრი იამანის ძემან ფიცხლავ 
Line: 21    ცხენი გაიყვანა, შემოიქცა და შემოუტივა და იყივლა: აწ 
Line: 22    მნახე, ინდო ჭაბუკო! ჰკრა ჴრმალი ჩაბალახსა ზედა და წინას ტახტასა 
Line: 23    უნაგირისასა დასვა. მაშინ იყივლეს მოქალაქეთა და თქვეს: 
Line: 24    კურთხეულ-მცა არს მარჯვენა შენი და ჭაბუკობა შენი-ო! გარდააყრიდეს 
Line: 25    თავსა დრამასა, დრაჰკანსა და თვალ-მარგალიტსა. გარდაჴდა 
Line: 26    უსიბ და დაიწყო უბეთა ჩაყრა და ეგრე თქვა: ისი ცოლსა შეირთავს, 
Line: 27    ჩვენ დრაჰკანსა, დრამასა და თვალსა რად არ ავკრეფთ-ო?! 

Line: 28       მაშინ დაიცა მეფემან მუჴლსა ჴელი და შეღმართ წავიდა და ეგრე 
Line: 29    თქვა: ვინ მოვიდა, რომელმან ამომიწყვიდნა ლაშქარნი და ამომიჴოცნა 
Line: 30    ბუმბერაზნი-ო! მერმე გამოეგზავნნა კაცნი და გამოეცა 
Line: 31    შესამოსელი და მოელოცა ომი. მოიყვანნა მეფემან ზღვათამან დიდებულნი 
Line: 32    და დაჯდა. მიუგზვნნა ასულსა მისსა კაცნი: შვილო, მე 
Line: 33    დაბერებულ-ვარ და შენ ხარ შვილი ჩემი მკვიდრი და ესეთსა ქმარსა 
Line: 34    ვეძებდი შენთვის, რომელ-მცა არა-ვინ იყო დამართებითი მისი. 
Line: 35    აწ, შვილო, აღარ ვაბრძოლოთ, იმას კაცსა კმაა, რომელ ომნი გარდაუჴდიან 
Line: 36    და ნაქმარნი უქმნიან. ამისი ერთისა ჩვენისა ყმისა ომი 
Line: 37    არა ეგების კაცისაგან და შეირთე ისი კაცი ქმრად-ო. 

Line: 38       მაშინ გამოსცა პასუხი მოკლე, ვითა: მე ეგეთი ქმარი არ მინდა, 
Line: 39    რომელ ეგრე ვგონებდე, თუ მისი დამართებითი კაცი არის და ანუ 
Page: 299  Line: 1    უკეთესი ქვეყანასა ზედა-ო. აწ შეაბით ისი მესამე-ცა და, თუ აჯობოს-ღა, 
Line: 2    დავმორჩილდე ბრძანებასა თქვენსა. 

Line: 3       დაუმძიმდა მეფესა და დიდებულთა, განა ღონე არა იყო. გამოეგზავნა 
Line: 4    კაცი ზღვათა მეფესა და გამოეცა შესამოსელი და შემოეთვალა: 
Line: 5    ღმერთმან იცის, არა ჩემგან არის, განა თვით გაიგონე ვისგან 
Line: 6    არის. აწ თვით შენი და აზარმანიკისა ომი არი; აჯობო -- 
Line: 7    სიძე ხარ ჩემი-ო. 

Line: 8       ბადრი იამანის ძემან გასცა პასუხი: ვიცი, მეფეო, რომელ ეგე 
Line: 9    კაცნი მოგწყინებოდეს და დამაჴოცინენ და ეგე კაცი უფრო მოგწყინებოდის 
Line: 10    და მართალ ხარ უსარგებლონი კაცნი იყვნეს. აწ 
Line: 11    გიბრძანებია, დია, ღმერთო, შევიბნეთ. თუ-ცა არ გებრძანა, მე უომრად 
Line: 12    არ-ცა ეგრე გაუშვებდი. 

Line: 13       დილასა გამოვიდა მუნ-ვე ზღვათა მეფე და დაჯდა მას-ვე ადგილსა, 
Line: 14    გვერცა დაუჯდა დედოფალი, დაისვეს შუა ასული და მათ გარე 
Line: 15    დაისხნეს დიდებულნი. და ემოსა ქალსა ძოწეული ოქრო-ქსოვილი 
Line: 16    და ვთქვი: თუ-ცა არა ჴორციელი-ა, მზე არის-ო. წამოდგა ზედა 
Line: 17    ყოველი ქალაქი და დიდი და მცირე ტიროდეს ბადრი იამანის ძისათვის. 
Line: 18    შეეკაზმა ბადრი იამანის ძე და გავიდა. აზარმანიკ გვიანად 
Line: 19    გამოვიდა. მაშინ, ვითა გამოვიდა აზარმანიკ, ექენნეს დიდებულნი 
Line: 20    ზღვათა მეფესა და მისსა ასულსა: ნუ ვაბრძოლებთ, თვარა მოვაკლვევინებთ 
Line: 21    იმას კაცსა სასიძოსა თქვენსა, და ვერა პირი უპოეს. 
Line: 22    მოვიდეს დიდებულნი და ექენნეს აზარმანიკს: ნუ გახვალ-ო. მან 
Line: 23    გაიწყრო გული, იკრა მათრაჴი, წამოაძგერა დიდებულთა ცხენი და 
Line: 24    დასცნა. 

Line: 25       გამოვიდა. ოდეს ვნახეთ, არათ გვანდეს იგი წინანი და მოეგზავნა 
Line: 26    ათი წყრთა რკინის არგანი და [ეთქვა]: ესეთსა-ვე მე ავიღებ და 
Line: 27    დღეს ამითი შევიბნეთ-ო. აიღო ბადრი იამანის ძემან და ჴელს იმარჯვებდა. 
Line: 28    შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. დილითგან 
Line: 29    ვიდრე მწუხრამდის ომი იყო და ვერა აჯობა ერთმან-ცა. შეიქცა 
Line: 30    აზარმანიკ და შევიდა ქალაქად. ბადრი იამანის ძე თავისსა სადგომსა 
Line: 31    ჩამოჴდა. მერმე მოაჴსენეს დიდებულთა ყოველთა ზღვათა 
Line: 32    მეფესა, ვითა: არა-ვინ არის დამართებითი მის კაცისა და გიბრძოლებია აზარმანიკ 
Line: 33    და ისი და ვერა გარდაუწყვეტია, ნუღა-რა აბრძოლებთ-ო. სწადდა 
Line: 34    მეფესა-ცა, განა ვერა ქმნა რა თავისსა ასულსა თანა. 

Line: 35       მას ღამესა ნადიმად ვსხედით. იყივლა ვინ-მე, უჴმო უსიბს და 
Line: 36    გავიდა, დაყო დიდი ხანი და შემოვიდა. ეგრე მოაჴსენა: თუ არას 
Line: 37    მიბოძებ, არ ვიტყვი-ო. უბრძანა: ჩემსა მზესა. თქვი-ო. მოაჴსენა: შენ 
Line: 38    თანა საცოლესა შენსა ცხენი გამოუგზავნია. ეგზომ გაეხარნეს, ვითა-მცა 
Line: 39    ყოველი ქვეყანა მისცემოდა. აწვივეს იგი კაცი და შემოვიდა 
Page: 300  Line: 1    შინა. ცხენი შემოიყვანეს. საკრამანგისა ფლასი ზედა ეხურა. თვალსა 
Line: 2    კაცისასა ეგეთი არა უნახავს და ეგრე შემოეთვალა: თეთრი ტაიჭი 
Line: 3    შენი მაშვრალი არის და ნაომარი, აწ ამითი შეები აზარმანიკსა-ო 
Line: 4    მადლი გარდაიჴადა და შეუთვალა: ეგრე გიბრძანებია, თუ: გუშინ 
Line: 5    ავად გამეჩვენე და დღეს ამით უკეთ გამეჩვენე-ო. სიკვდილი გინდა 
Line: 6    შენ და შენსა მამასა აზარმანიკისა და მო-ცა-ვკლა, სხვა რა-ღა 
Line: 7    გინდა? 

Line: 8       დილასა მიუგზავნა კაცი ზღვათა მეფესა ბადრი იამანის ძემან 
Line: 9    და ესე შეუთვალა: აწე გამოგზავნე აზარმანიკი, გუშინდელი ომი ლაღობა 
Line: 10    იყო. სატკივართა ადგილთა პოლოტიკნი რკინანი დაიკიდნენ 
Line: 11    და მე-ცა აგრე ვიქმ და გარდავსწყვიტოთ-ო. გაუკვირდა მეფესა და 
Line: 12    ყოველსა კაცსა სისწრაფე ბადრი იამანის ძისა ომისათვის და გამოსცა 
Line: 13    პასუხი: ხვალისად მზა-მცა ხარ? 
Line: 14    მას ღამესა ნადიმად ვსხედით. მოვიდა იგი-ვე კაცი. გაიყვანა 
Line: 15    უსიბ. შემოვიდა და ეგრე მოაჴსენა, ვითა: იგი-ვე კაცი არის-ო. საცოლესა 
Line: 16    შენსა ჴრმალი გამოუგზავნია და ეგრე შემოუთვლია: ხვალე 
Line: 17    შენი და აზარმანიკის ომი არის და გარდაწყვეტა გითქვამს-ო. აწ 
Line: 18    ესე ჴრმალი წელთა შეიბი და ამით შეები. მაშ, ღმერთო, ჴრმალად 
Line: 19    კმა იყო. მადლი მოაჴსენა და ეგრე შეუთვალა: თუ ავი ქმარი გესვა, ხვალე 
Line: 20    მნახე-ო. 

Line: 21       დილა რა გათენდა, გამოვიდა ზღვათა მეფე, დაჯდეს და შუაში 
Line: 22    დაისვეს ასული. და ეცვა მას მზესა ელვარე რამე. ვფიცავ ღმერთსა 
Line: 23    ცხოველსა, რომელ მზე მისდა არა ჯობნილ-ა. ეგრე-ვე დასხდეს დიდებულნი 
Line: 24    და წამოდგა ყოველი ქალაქი ხედვად. სცემდეს ბუკსა და 
Line: 25    დაბდაბსა და ტიროდეს ყოველნი, მით რომელ ეგონა ყველასა 
Line: 26    ჯობნა აზარმანიკისი. როგორადა-ც გამოვიდა აზარმანიკ შეკაზმული 
Line: 27    და ეკიდნეს რკინანი სატკივართა ადგილთა და ცხენსა-ცა. თავმან 
Line: 28    თქვენმან, საზაროდ კმა იყო. ეგრე-ვე გავიდა ბადრი იამანის ძე. ესე 
Line: 29    იყო წესი მისი, რომელ სამნი ჴრმალი დაიკიდნის და მას-ცა სამნი 
Line: 30    ეკიდნეს. შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. თავმან 
Line: 31    თქვენმან, ამას არ-ცა პირველი ომი გვანდა და არ-ც ვის სხვა ეგეთი 
Line: 32    ომი უნახავს. იყო დილითგან ვიდრე მწუხრამდის ომი და მათისა 
Line: 33    ომისაგან და ბუკისა და დაბდაბის ცემისგან ყურთა ჴმა არ ჩავარდებოდა. 
Line: 34    გარდაალეწეს ოროლი ჴრმალი ერთმან-ერთსა და უყივლა უსიბ 
Line: 35    ბადრი იამანის ძესა: პირველად შეხედენ შენსა მზესა და მერმე მისეული 
Line: 36    ჴრმალი რად დაგავიწყდა-ო? 

Line: 37       ამაზედან გაიყვანა ცხენი ბადრი იამანის ძემან, იყივლა ფიცხლად 
Line: 38    და თქვა: აწ ნახე ბადრი იამანის ძის ჴრმლისა ნაკვეთიანობა-ო, 
Line: 39    და შემოუტივა და შე-თურე-ეშინა აზარმანიკს და გაექცა. და მიეწია 
Page: 301  Line: 1    ბადრი იამანის ძე, ჴრმალი ზურგსა გადაჰკრა და მუცლისა 
Line: 2    ტყავმან-ღა დაიჭირა და მოკლა აზარმანიკ. 

Line: 3       მაშინ ახლტა მეფე, ჴელნი შეიტყველნა, გაიცინა და შეიქმნა სიხარული 
Line: 4    დიდი ქალაქთა შინა და ყოველნი ქებასა შეასხმიდეს ბადრი 
Line: 5    იამანის ძესა. ყოველმან ქალაქმან ძღვენი მოართვეს მეფესა 
Line: 6    და დედოფალსა და სიხარული დიდი შეიქმნა. გამოვიდეს და თაყვანი-სცეს 
Line: 7    ბადრი იამანის ძესა, გვიჴმეს და წავედით. ჩამოეგებნეს 
Line: 8    მეფე და დედოფალი წინა და მას-ვე დღესა ქორწილი ქმნეს და 
Line: 9    დასხდეს ცოლი და ქმარი ერთგან და ამას იტყოდეს: ერთი ყმა და 
Line: 10    ერთი ქალი ამათდა, ღმერთო, არა ჯობნილა-ო. და მოსცა ყოველი 
Line: 11    ქალაქი და საჭურჭლე ასი და ერთი თვით დაიჭირა. 

Line: 12       დავყავით სამი თვე მას ეგეთსა სიხარულსა შინა და განსვენებასა. 
Line: 13    მერმე გაგზავნა ზღვათა მეფემან კაცი და უჴმო ყოველსა ლაშქარსა 
Line: 14    და საბრძანებელსა თვისსა. და მოვიდა ლაშქარი ურიცხვი, 
Line: 15    ორი ათასი მჴედარი შეკაზმული და მოიღო ყოველმან ძღვენი, რომელ 
Line: 16    ეყოფოდა მეფესა ერთსა საჭურჭლედ. და მოიჴადა გვირგვინი 
Line: 17    და დაადგა ბადრი იამანის ძესა. და ყოველმან კაცმან ძღვენი მოართვეს 
Line: 18    მეფეს და დედოფალს. და მიუთვალნა ყოველნი საჭურჭლენი 
Line: 19    და დალოცეს მეფედ ბადრი. მოიჴადა გვირგვინი ბადრი იამანის 
Line: 20    ძემან და დაადგა თავსა მეფესა-ვე და მოაჴსენა: ღმერთმან 
Line: 21    ათას წელს გაცოცხლოს ნებასა თქვენსა ზედა. მეფობა თქვენი-ა და 
Line: 22    გვირგვინი თქვენ-ვე დაიდგით; სიცოცხლე და სიხარული ჩემი მანამდის 
Line: 23    არის, ვირე ნებასა თქვენსა ზედა ხართ-ო. დაიმადლა ზღვათა მეფემან; 
Line: 24    მერმე თქვა ბადრი იამანის ძემან: მეფე ვარ დიდი და ჭაბუკობისა 
Line: 25    მძებნელი ვიყავ და ვცან ძალი ჭაბუკობისა ჩემისა და სახლმან 
Line: 26    ჩემმან და მამულმან ჩემმან არა იცის-ო. ამისთვის შექმნა დაღრეჯა. 

Line: 27       სხდეს ნადიმად ზღვათა მეფე და ბადრი იამანის ძე. და ჰკითხა 
Line: 28    ზღვათა მეფემან იამანის ძესა, ვითა: რად დაგიღრეჯიან-ო? მან არა 
Line: 29    უთხრა. კვლა ჰკითხა: ნუ-თუ მამულსა და სახლსა წასლვა გწადიან? 
Line: 30    აწ წაედ, ოდეს გწადდეს მუნ იყავ, ოდეს გწადდეს, აქა იყავ. აწ მეფე 
Line: 31    ხარ ყოველთა მეფეთა-ო. 

Line: 32       ბადრისა გაეხარნეს. და თქვა უსიბ: ამის სახლისა დაგდება და მაგისას 
Line: 33    წასლვა არს, ღმერთო, საკვირველი-ო! გაიცინნა მეფემან და 
Line: 34    თქვა: ჩემსა მზესა, ავი სახლი არს ბადრისა-ო? უსიბ მოაჴსენა: უბადო, 
Line: 35    ღმერთო, არს-ო. ბადრი იამანის ძემან მოაჴსენა: პატიმრობისაგან 
Line: 36    გამოვიყვანე, ყოლ-ყოლ არა იცის, რას ზრახავს. მერმე ჰრქვა 
Line: 37    ზღვათა მეფემან: შეეკაზმე, წაედ და წაიტანე შენი ცოლი შენ თანა, 
Line: 38    და საჭურჭლეთა ნუ მიჰყოფ ჴელსა, მე ჩემითა კაცითა გამოგიგზავნი-ო. 

Page: 302  
Line: 1       მოსცა ზღვათა მეფემან კერული და უკერავი, დრაჰკანი, თვალი 
Line: 2    და მარგალიტი ასი აქლემი და ათასი ჯორი. და წამოიტანა თანა 
Line: 3    ლაშქარი ასი ათასი მჴედარი და წამოვედით. გამოვიარეთ ზღვა. და 
Line: 4    მისსა პირსა იყო ქალაქი შვენიერი. დავდეგით მუნ. არქვა უსიბ 
Line: 5    ინდოსა ჭაბუკსა აქა დგომა არა კარგი არის-ო, განა ვერა ჰკადრებდეს, 
Line: 6    თუ შიში არის და ნუ დასდგებით-ო. 

Line: 7       ლაშქარნი დაყარნა დადგა კიდე ინდო ჭაბუკი. უსიბ, მე და დედოფალი 
Line: 8    ერთსა მილიონსა კიდე დავდეგით ლაშქართაგან. არქვა 
Line: 9    უსიბ ინდოსა ჭაბუკსა: აქა დევთა ქვეყანა არის, დიდი სიფრთხილე 
Line: 10    გვინდა-ო. ჩვენ ბადრის ვერა მოვაჴსენეთ. 

Line: 11       შუა-ღამისა ჟამსა მოვიდა ბაყბაყ დევი, მძინარე ბადრი იამანის 
Line: 12    ძე შეიპყრა, წაიყვანა. დილასა შეიქმნა ლაშქართა შიგან ძებნა. 
Line: 13    გზა და კვალი ვერა გავიგეთ. წავიდა კვალსა ინდო ჭაბუკი და იგი-ცა 
Line: 14    წაჴდა. შევიქეცით გარე და დედოფალი წავიყვანეთ და ზღვათა მეფესა 
Line: 15    შინა მივჰგვარეთ. შეიქმნა ტირილი და თქვა: ნეტარ რა არს 
Line: 16    ღონე, რომელ-მცა ვიჴსენით იგი? გაგზავნნა ლაშქარნი, განა ვერა 
Line: 17    შევიდიან, დაჴოცნიან და გამოაქცივიან. მათ ქვეყანათა ლაშქართაგან 
Line: 18    შესლვა უღონო იყო. თქვა მეფემან: მომიგონებია ღონე! ჰკითხეს 
Line: 19    დიდებულთა: გვიბრძანე-ო. ბრძანა: გავგზავნოთ კაცი ნოსარ 
Line: 20    ნისრელსა თანა, რომელსა მოეწერა: მოვალ და ასულსა შენსა შევირთავ-ო. 
Line: 21    ნუთუ-მცა იგი იყო ღონე ჩვენი? მაშინ თქვეს ყოველთა და აწვივეს. და 
Line: 22    გვიბრძანა უსიბსა და მე და გამოგვგზავნა ნოსარ ნისრელსა 
Line: 23    თანა, და შეუთვალა ყოველი ყოფილი. 

Line: 24       მივედით ნისარსა. და ნოსარ ჯდა წალკოტსა შიგან ნადიმად 
Line: 25    და სხდეს დიდებულნი, იმღერდეს მგოსანნი. მივედით, თაყვანის-ვეცით 
Line: 26    და გვკითხა მიზეზი ჩვენისა შაოსნობისა. მოვაჴსენეთ ყოველი. 
Line: 27    მოიქცა და უთხრა ყმასა მისსა ალი დილამსა: გესმის-ო? მოაჴსენა: 
Line: 28    მესმის-ო. -- ლომო, გვალე, ვიჴსნათ ისი კაცი-ო. 

Line: 29       თავმან თქვენმან! მეორესა-ვე დღესა წამოვედით. ყმა მისი ალი 
Line: 30    დილამი თან წამოიტანა. 


Chapter: 3  
Page: 302  
Line: 31  
კარი მესამე 
Line: 32  
ნოსარ ნისრელისა ამბავი 


Line: 33       წავედით და ვლეთ სამი დღე. ქალაქი იყო მისი უზღუდო. ცოტანი 
Line: 34    თათარნი მოსრულ-იყვნეს და ქალაქი მისი დაეწვათ და წარეტყვენვათ. 
Line: 35    დიაცი ვინ-მე შემოტიროდა გზა-გზა და იტყოდა: ჰოჲ, სადა 
Line: 36    ხარ, ნოსარ ნისრელო, რომელ ბილწთა კაცთა ქალაქი შენი ტყვე-ქმნეს-ო. 
Page: 303  Line: 1    ესმა ნოსარს და ჰკითხა: ოდეს-ო? უთხრა: აწე-ო. რა ჩავხედენით, 
Line: 2    მინდორსა შიგან ჩავიდოდა ლაშქარი. გვიბრძანა: თვალი დამიგეთ! 
Line: 3    თუ პატრონისა თქვენისა ჴსნა შემეძლოს, თვით ნახოთ-ო. 

Line: 4       გაჯდა შავსა ტაიჭსა და მიეწივა მარტო უკანა. თავმან თქვენმან, 
Line: 5    ეგეთი ომი არ ვის უნახავს. დაჴოცნა და გააქცივნა, რომელ რისხვა 
Line: 6    ღმრთისა მოაწივა. უსიბ ეგრე მარქვა. გულ-მხიარულად იყავ, ისი 
Line: 7    კაცი პატრონსა ჩვენსა ადვილად იჴსნის-ო. შევასხით ქება და 
Line: 8    წამოვედით. 

Line: 9       და გვკითხა ნოსარ: იცით გზა-ო? უსიბ მოაჴსენა: ვიცით-ო, ერთი 
Line: 10    გზა უფრო შორი და მშვიდობისაა, ერთი ახლოა და საჭირო, სითა-ც 
Line: 11    ბრძანოთ, მუნით წავიდეთ-ო. ბრძანა: უახლოესსა წავიდეთ-ო. და 
Line: 12    ვლეთ ოცისა დღისა სავალი. თუ მჴეცი გარდაგვეკიდა და თუ ლაშქარი, 
Line: 13    ვჴოცდით და მივიდოდით. ლაშქარნი გარდაგვეკიდნეს დიდნი. 
Line: 14    მოაჴსენა ალი დილამმან: მე ვნახენ ისი ლაშქარნი-ო. უბრძანა: 
Line: 15    ნახე-ო. მივიდოდა. შემოუტივეს მათ ლაშქართა. თავმან თქვენმან, 
Line: 16    თუ-ცა გენახა, მოგეწონებოდა. ჩვენ მოვაჴსენეთ ნოსარს: უშველოთ-ო? 
Line: 17    გვიბრძანა: არად უნდა შველა, თუ იგი-ღა ალი დილამი არს-ო. დაჴოცნა 
Line: 18    და გააქცივნა, რომელ მისსა პატრონსა მის მეტი არა უქმნია 
Line: 19    რა. მოვიდა და მადლი გარდაიჴადა ნოსარ. 

Line: 20       წავედით და ვლეთ სამი დღე. სხვა ქედი იყო არა დიდი. წამოადგნეს 
Line: 21    ზედა სამნი კაცნი, ლომთა ზედა სხდეს. ერთმან უთხრა მეორესა: 
Line: 22    ხედავ უსიბსა ვინ-მე მოუცთუნებიან და მოჰყვანან-ო. გვიყივლეს 
Line: 23    ორპირ-ვე: წა-ვეღარ-გვიხვალთ, წამოისწრაფეთ-ო. გაჯდა ნოსარ 
Line: 24    ნისრელი შავსა ტაიჭსა და წავიდა. ჩვენ გვიბრძანა. აქა იყვენით-ო. 
Line: 25    წავიდა, გარდაიარა ქედი იგი. დიდი ხანი გამოჴდა და თქვა ალი დილამმან: 
Line: 26    წავიდეთ და ვნახოთ, თუ რა ქმნა ნოსარ-ო. ოდეს ზე გავედით, 
Line: 27    ცხენი იდვა და კაცი ურიცხვი დაჴოცილი და იგი სამნი კაცნი, 
Line: 28    რომელნი ლომთა ზედა სხდეს, მკვდარნი ისხნეს. ოდეს ვნახეთ, 
Line: 29    გზა და კვალი ნოსარისი ვეღა-რა გავიღეთ. ჩავცვივდით შეჭირვებასა 
Line: 30    შინა ძნელსა. გამოჴთა პატარა ხანი, მოვიდა ნოსარ და კაცი ჰყვა 
Line: 31    შეპყრობილი. ოდეს მოიყვანა, საკვირველი კაცი იყო: ორი პირი 
Line: 32    ჰქონდა, ერთი შავი და ერთი -- ვითა სისხლი. მით შავითა პირითა 
Line: 33    სპარსულად უბნობდა და წითლისა ვერა გავიგონეთ რა, და ამას 
Line: 34    იხვეწებოდა: ნუ მომკლავთ-ო! ყოველსა რჯულსა ღმერთი სწამს, 
Line: 35    ღმერთი შუა-მდგომლად მოგცე, რომელ დიდად გმსახუროთ. უთხრა 
Line: 36    უსიბ. დასტურად მოგკლავთ, იცოდე-ო. შეშინდა იგი კაცი. ნოსარ 
Line: 37    ნისრელმან ეგრე უბრძანა: ნუ გეშინის ძმაო. ისი კაცი ხუმარი 
Line: 38    არის-ო. აწ მომეც შუა-მდგომლად ღმერთი, რომელ არა მიტყუო, 
Line: 39    თვარ მიზამ ვერას-ო. ფიცა მან კაცმან სახელი ღმრთისა და თქვა: 
Page: 304  Line: 1    აჰა, ორნი ფრინველნი არიან დიდნი უზომოდ და ღონე მათისა ომისა 
Line: 2    არა არის-ო. 

Line: 3       უბრძანა ნოსარ: გვალე, წავიდეთ, მათთან ომი ადვილი არის-ო. 
Line: 4    წავედით და მინდორსა გავდიოდით მე და უსიბ და ალი დილამი 
Line: 5    ერთგან. მარტო ნოსარ კიდე მივიდოდა. მოფრინდა იგი ფრინველი 
Line: 6    და ჩვენ სამთა-ვე ზედა მოვიდა. იყივლა უსიბ: გვიშველე, ნოსარო! 
Line: 7    მან ცხენი შემოუტევა და, ვირე გაესწრებოდა, ჴრმალი ჰკრა და 
Line: 8    მოკლა, ვითა კატა. იყო საზომი მის ფრინველისა პილოს ოდენი. 
Line: 9    გაუკვირდა მას კაცსა ორ-პირსა და ეგრე თქვა: ნეტარ ჭაბუკი ამისებრი 
Line: 10    არის კაცი-ო? 

Line: 11       იგი ერთი ფრინველი შინა არ იყო. წავედით მუნითა და თქვა მან 
Line: 12    ორ-პირმან კაცმან: აქათგან ტალა გვინდა-ო. დამაყენეს მე. მოვიდეს 
Line: 13    ლაშქარნი და მარტომან დავჴოცენ. წავედით მუნითა-ცა. მეორესა 
Line: 14    დღესა დააყენეს ტალად თვით უსიბ და კარგად იყო. უსიბისა ესე 
Line: 15    მოგაჴსენო: უსუსური იყო, თვარა გული კაცისა უკეთესი არ ეგებოდა. 
Line: 16    მესამესა დღესა თქვა მან-ვე კაცმან: აქა ტალა გვინდა კარგი-ო. 
Line: 17    და დადგა ალი დილამი. და მოვიდა ორი მის-ოდენი ლაშქარი და 
Line: 18    იყო იგი-ცა, ვითა ჰხვდებოდა ჭაბუკობასა მისსა, დაჴოცნა და გააქცივნა, 
Line: 19    რომელ რისხვა ღმრთისა დასცა. წავედით მუნით და ვლეთ 
Line: 20    სამი დღე. სხვა აგვიჩნდა ციხე. იკითხა ნოსარ: ვისი არის ციხე-ო? 
Line: 21    მან კაცმან ორ-პირმან მოაჴსენა: ისი დევთა არის და იგი ლომთა 
Line: 22    ლომი ბადრი იქი შიგან არის-ო. ლამოდა ნოსარ ნისრელი, რომელ: 
Line: 23    ვირე ისი არა გამოვიყვანო, სხვასა საქმესა არა დავება-ო. 

Line: 24       თქვა მან ორ-პირმან კაცმან: აქა თვით შენ დადეგ ტალასა-ო. 
Line: 25    დადგა ნოსარ ნისრელი. არქვა მან ორ-პირმან კაცმან: დაძინებასა 
Line: 26    ეკრძალე-ო. და იყო მას ღამესა, რომელ გვესმოდა ჴმა ომისა ვიდრე 
Line: 27    ქათმისა ყივილამდის. მერმე დაწყნარდა ომი და თურე ეძინა ნოსარ 
Line: 28    ნისრელსა. მოვიდეს დევნი ორნი ძმანი ბაყბაყ და ხაზარან, 
Line: 29    მოკვეთეს კალოსა ოდენი მიწა და წაიყვანეს ნოსარ ნისრელი და 
Line: 30    წავიდეს. ზედა გათენდა. ვნახეთ: დაჴოცილი იყო ლაშქარი ურიცხვი 
Line: 31    და ვეღა-რა ვპოეთ ნოსარ ნისრელი. ჩავცვივდით ურვასა ძნელსა 
Line: 32    შინა. მაშინ წაუდგა კვალსა ალი დილამი და იგი-ცა წაჴდა მას-ვე 
Line: 33    გზასა. თქვა უსიბ: თუ-ცა იგი ორ-პირი კაცი მოგვეკლა, აწე-ცა მშვიდობით 
Line: 34    ვართ-ო. თქვა მან ორ-პირმან კაცმან: რა ვქმენ, ბაღას ქმარო? 
Line: 35    აგინა უსიბს და წავიდა. უსიბ კვლა-ვე თქვა: არა ვთქვი, თუ მან გვიყო 
Line: 36    ყველა-ო? 

Line: 37       და ჩვენ წავედით და მივედით იამანსა ჭაბუკსა თანა და მან გამოგვგზავნა 
Line: 38    წინაშე შენსა და მოგაჴსენა: ამირან დარეჯანის ძეო, 
Line: 39    სახელითა ყოველთა უფროსო, მე ბერი კაცი ვარ და აღარა შემიძლია, 
Page: 305  Line: 1    თვარა ვიმოწმებ ღმერთსა, რომელ ჭაბუკობისათვის არა ვისი 
Line: 2    მინდოდის ქენება. აწ ჴელთა ჩემთა აღარა არის. ძე ჩემი ბადრი შეუპყრია 
Line: 3    დევთა. მისად ძებნად წავიდა იგი ლომი ნოსარ ნისრელი 
Line: 4    და იგი-ცა ცოდვათა ჩემთა დააპყრეს და ფათერაკად იგი-ცა შეიპყრეს. 
Line: 5    აწ შენ-ღა ხარ მათი ღონე, რა დააჯეროს ღმერთმან ჭაბუკობასა 
Line: 6    შენსა, იგი ჰქმენით-ო. 

Line: 7       მაშინ ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: პირველად ესე იცოდე, 
Line: 8    რომელ წავალ დასტურად, განა მოვილოდინოთ აბან ქამანის ძე და 
Line: 9    მათ სხვათა ჭაბუკთა მოცდა ვყოთ ანუ ჩვენ წავიდეთ-ო? მე ეგრე მოვაჴსენე: 
Line: 10    ცხოვნდი უკუნისამდე, ამირან დარეჯანის ძეო, ვინაჲთგან 
Line: 11    წახვალ, სისწრაფე გვინდა, ნუ-თუ დაჴოცნენ და ვეღა-რა მივესწრნეთ. 

Chapter: 4  
Page: 305  
Line: 12  
კარი მეოთხე 
Line: 13  
ამირან დარეჯანის ძისა ამბავი 


Line: 14       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 15    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 16       მას-ვე დღესა წავედით თვით ამირან დარეჯანის ძე, მე -- სავარსიმის 
Line: 17    ძე და შაოსანი კაცი. მივედით იამანსა ჭაბუკსა თანა. გამოგვეგება 
Line: 18    წინა იამან ჭაბუკი, კაცი ბერი და შვენიერი, შეეტყობოდა, 
Line: 19    რომელ ყოფილიყო ლომი ჭაბუკი. ატირდა ძნელად და თქვა: მეტსა 
Line: 20    ვერას მოგაჴსენებ, რა-ღა გინდა, ჰქმენ, ღონე შენ ხარ ჩვენი-ო. 

Line: 21       მოაჴსენა ამირან დარეჯანის ძემან: მეტსა ვერას გიქადებ, ანუ 
Line: 22    მოვკვდები მათთანა-ვე და ანუ ვიჴსნნე იგინი-ცა. 

Line: 23       დავყავით მუნ დღე ერთი და ვითხოვეთ ყოლაუზი კაცი. მოგვგვარეს 
Line: 24    უსიბ-ვე. წავედით და ვლეთ თორმეტი დღე და მივედით მას 
Line: 25    აღგილსა, სადა ბადრი იამანის ძე შეეპყრათ. მოაჴსენა უსიბ: აჰა იგი 
Line: 26    ადგილი, სადა ძმა შენი ბადრი შეიპყრეს-ო. გარდაჴდა ამირან დარეჯანის 
Line: 27    ძე და ატირდა. 

Line: 28       წავედით მუნით და ვლეთ სამი დღე სხვა. 

Line: 29       მოგვეგება წინა იგი-ვე ორ-პირი კაცი, თაყვანი-სცა ამირან 
Line: 30    დარეჯანის ძესა და მოაჴსენა: ფიცებულ ვიყავ ნოსარ ნისრელისა 
Line: 31    და არა გაუტეხ ფიცსა. თუ მას ვერა ვმსახურე, აწ, რადგან თქვენ 
Line: 32    მისდა ძებნად მიხვალთ, დამიც გული თქვენთანა. რომელი შემეძლოს, 
Line: 33    აწ გმსახურო. 

Page: 306  
Line: 1       უსიბ ეგრე უთხრა მას ორ-პირსა კაცსა. კვლა მოხვედ, ჩვენო 
Line: 2    კუროვ და მკლველო? 

Line: 3       უსიბს გაუწყრა ამირან და მას კაცსა უბრძანა: კურთხეულ-მცა 
Line: 4    ხარ, ძმაო! 

Line: 5       წაგვიძღვა იგი კაცი და წავედით. 

Line: 6       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! აგვიჩნდა ციხე მაღალი. იკითხა ამირან 
Line: 7    დარეჯანის ძემან: ვისი არის ის ციხე-ო? 

Line: 8       მოაჴსენეს: დევთა არის, და იგი ლომნი ალი დილამი და ინდო 
Line: 9    ჭაბუკი იქი შიგან არიან. ოდეს მათნი პატრონნი შეიპყრნეს დევთა, 
Line: 10    იგინი უკან მიეწივნეს, შეებნეს ფიცხლად და იგინი-ცა შეიპყრნეს 
Line: 11    გრძნებითა რაჲთ-მე და ამას ციხესა შიგან სხენან-ო. 

Line: 12       დავდეგით მას ღამესა მის ციხისა ძირსა. დილასა შეეკაზმა ამირან 
Line: 13    საქვეითოჲთა აბჯრითა. აიღო ფარი და შეუჴდა ციხისა ძირსა. 
Line: 14    წამოდგეს ზედან ლაშქარნი და ესროდეს ქვათა. შეუჴხდა ზედა და 
Line: 15    შელეწნა ციხისა კარნი, შევიდა და დაჴოცნა და წაუღო ციხე და 
Line: 16    პოვნა მას ციხესა შიგან ორნი-ვე ალი დილამი და ინდო ჭაბუკი. 
Line: 17    და არა შეეძლო, თუ-ცა თანა წამოეტანნეს, მეტად შეავებულ იყვნეს 
Line: 18    და დაყარნა მუნ-ვე და დააყენა მათ ზედა შაოსანი კაცი, დაბეჭდნა 
Line: 19    კარნი საჭურჭლისანი. წავედით სამნი ჩვენ და მეოთხე იგი 
Line: 20    ორ-პირი კაცი. მივედით მას ადგილსა, სადა შეეპყრათ ნოსარ ნისრელი, 
Line: 21    და მუნ აჩნდა მოკვეთილი მიწა. გვიჩვენა ადგილი მან კაცმან: 
Line: 22    აჰა იგი ადგილი, სადა შეიპყრეს ნოსარ ნისრელი-ო. 

Line: 23       წავედით მუნით და გვარქვა მან ორ-პირმან კაცმან: მე აღარა 
Line: 24    წამოვალ და არ-ცა რა ვიცი. ესე ოდენ ვიცი, რომელ ამის სამისა 
Line: 25    დღისა სავალსა ტყე მოგხვდების, რომელ ყოველი საყოფელი არის 
Line: 26    მჴეცთა, და, რა იგი გაიაროთ, თქვენ თვით გაუფრთხილდით, მე 
Line: 27    აღა-რა ვიცი რაო. 

Line: 28       უსიბ ჰრქვა მას კაცსა: აბა, თუ ეტიკი ხარ, ეგეთი ჴამს-ო! 

Line: 29       იქცა იგი კაცი. წავედით ჩვენ და მოგვხვდა ტყე იგი. ზენა-არმან 
Line: 30    ღმრთისამან და თავმან თქვენმან, ხუთ-ასი ლომი და ვეფხვი მოვკალით. 
Line: 31    გავიარეთ ტყე იგი და მოგვხვდა წყალი დიდი. იყო ნავი და 
Line: 32    იყვნეს მენავენი. რა გვნახეს, თაყვანი-გვცეს და გვკითხეს: მოდარბაზენი 
Line: 33    ხართ-ო? ვთქვით, თუ მოდარბაზენი.- აბა, ბრძანეთ და 
Line: 34    ჩამოსხედით-ო. ჩავსხედით და, ვითა შუა შევედით, წაგვიჴდეს მენავენი 
Line: 35    და ნავი. ჩვენ დავრჩით წყალთა შიგან. მერმე [ ამირან დარეჯანის 
Line: 36    ძემან] ერთსა ღლიასა მე შემომიგდო, ერთსა უსიბ და ცურვით 
Line: 37    იმიერით გაგვიტანა. ეგრე გვიბრძანა: ღმერთო, დიდისა ფათერაკისაგან 
Line: 38    დავრჩით-ო! 

Line: 39       წავედით მუნით და იყო დიდი კლდე. გამოვიდა მის კლდისაგან 
Page: 307  Line: 1    კაცი დიდო წითლოსანი და თქვა: ვაშად მოხვედ, ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძეო. აიყვანა ამირან და ნებსა ზედა დაისვა და უბრძანა: ვაგლახ, 
Line: 3    რა ცოტა ხარ, განა ვინ ხარ-ო? 

Line: 4       უსიბ მოაჴსენა: ეგე, ღმერთო, არა-ვინ არს, [თუ-ცა] კაცისა ყველასი 
Line: 5    უარესი არის-ო. 

Line: 6       მან დიდომან ეგრე თქვა: ყოველი რიალი შენ ჰქმენ უსიბ და 
Line: 7    შეაპყრობინენ იგი ლომნი და აწ ესე მიგყავს-ო? 

Line: 8       უსიბ უთხრა: უბედურო, რა საწყალი და ავი კაცი ხარ! თვარა 
Line: 9    მე რა უნდა ვიყო? 

Line: 10       უბრძანა დარეჯანის ძემან: მითხარ, ძმაო, რა ხარ-ო? 
Line: 11    მან მოაჴსენა: დიდოთ მეფე ვიყავ, დევთა გამომაძეს და ლაშქარნი 
Line: 12    დამიჴოცნეს და მე მარტო დარჩომილ-ვარ. 

Line: 13       უსიბ უთხრა: რადგან ეგზომ საწყალი და მეფობისა მაყივნებელი 
Line: 14    იყავ, ნეტამ-ც არ-ც შენ დარჩომილ-იყავ-ო. 

Line: 15       მოაჴსენა დიდომან: აწ სადა წახვალ? სარგებელი შემიძლია, თუ 
Line: 16    კარგი ჭაბუკი ხარ და, თუ რა გმსახურო, აღმითქვი, რომელ მამული 
Line: 17    ჩემი მომცე. 

Line: 18       უბრძანა ამირან: ზენა-არმან ღმრთისამან, მოგცე-ო. 

Line: 19       წამოვიდა დიდოთ მეფე და წავედით ჩვენ. და იყო კლდოვანი ადგილი 
Line: 20    და ჴევი ღრმა. იყო მას ჴევსა შინა მაღალი მოხვეწილი კლდე. 
Line: 21    გამოვიდა მის კლდისა თავსა გველი საშინელი და იწყო კაჭრობად. 
Line: 22    მოვიდოდა ყოვლისა ქვეყანისა გველი. ვჴოცდით და მოგვეწყინა 
Line: 23    ჴოცა და არა მოჰჴდა ლევა მათი. მერმე ამირან დარეჯანის ძემან 
Line: 24    ამოიღო მშვილდი, გარდაუცვა და შესტყორცა ისარი-ბოძალი და 
Line: 25    წარჰკვეთა თავი მას გველსა, რომელი ჯდა კლდისა თავსა, და გარდაწყდა 
Line: 26    გველისა მოდენა. გამოვიდა მას ადგილსა კაცი და ეგრე 
Line: 27    იყივლა: თუ ამა გველისა მოკლვა კარგა გექმნასთ, აწ სცანთ-ო. 

Line: 28       გამოვიდა სხვა კაცი და ჰკითხა: იმა კაცთა მოკლეს ჩვენი გველი-ო? 
Line: 29    ჩამოჴდეს ორნი-ვე, გაახვნეს კარნი მის კლდისანი და გამოვიდეს 
Line: 30    სამნი ვეშაპნი საშინელნი -- ერთი შავი, ერთი თეთრი და ერთი 
Line: 31    წითელი. თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: შავი მე, თეთრი შენ, 
Line: 32    სავარსიმის ძეო, და წითელი უსიბს. მოაჴსენა უსიბ: ჩემი წილი-ცა 
Line: 33    შენად-ვე მომიჴსენებია-ო. შემოუტივეს ვეშაპთა და ჩვენ-ცა მათ შეუტივეთ. 
Line: 34    წითელი მოვიდა, ჰკრა ჴრმალი ამირან და მოკლა. მე და 
Line: 35    იგი თეთრი ვიბრძოდით. ჰკრა და იგი-ცა მოკლა. შავმან შემოუტევა 
Line: 36    უკანა და ჩანთქა ამირან დარეჯანის ძე და გაიქცა. მე მივეწივე, 
Line: 37    ჴრმალი ვკარ და კუდი მოვკვეთე. შემეხვეწა მას სახლსა და ვეღა-რა 
Line: 38    შევიგენით გზა და კვალი მისი. 

Line: 39       დავიწყეთ ტირილი. და ჴელი იყვის დარეჯანის ძისა, რომელ 
Page: 308  Line: 1    ორნი დაშნანი იქით და აქით მოგვშიგან ესხნიან. ამოიღო და შიგან 
Line: 2    მუცელი დაუჭრა, გვერდი გაუპო და გამოვიდა სისხლითა შესვრილი 
Line: 3    და გვიბრძანა: ავად მიშველეთ-ო! და იყვნეს მას სახლსა შინა საჭურჭლენი, 
Line: 4    დაბეჭდა და წავედით მუნით და ვლეთ ორი დღე. კიდის-კიდე 
Line: 5    ვიარებოდით. მე გარდამეკიდა კაცი ვინ-მე დიდი. შუბლსა 
Line: 6    თვალი ედგა და მარქვა: საწყალნო, უსიბ მოგაღორნა-ო? მომეკიდა 
Line: 7    წასაყვანებლად. შევიბენით და ვიბრძოლეთ დიდი ხანი. მოვკალ 
Line: 8    და მოველ დარეჯანის ძესთანა. უამბე და უჩვენე კაცი იგი. გაუკვირდა 
Line: 9    და დამიმადლა ეგდენ დიდისა კაცისა მოკლვა ჩემგან. ეგრე 
Line: 10    თქვა: ძნელი საბრძოლველი მოგჴდომია-ო, და წავედით. 

Line: 11       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ვიარეთ სამი 
Line: 12    დღე. დიაცი ვინ-მე ჯდა და ტიროდა. ვკითხეთ: რა გჭირს-ო? მან 
Line: 13    გვითხრა: ჩვენნი რჯულისანი ხართ-ო? უთხარით: იგი ვართ-ო. ამაზედა 
Line: 14    თქვა: მომეგონა ბადრი იამანის ძე, იგი ლომი, და მისთვის 
Line: 15    ვტირი. მაშინ იგი ოდეს გრძნებითა შეიპყრეს დევთა, მე ტყვედ წამომიყვანეს 
Line: 16    და მაშინდლითგან აქა ვარ, ვიარები ამა ეშმაკთა შინა. 
Line: 17    აწ ბრძანეთ და სადილი მოგაჴსენოთ-ო. 

Line: 18       ჩვენ მათ დღეთა ნადირი არ შეგვეპყრა და მოგვმშეოდა. წავედით. 
Line: 19    წინა წაგვიძღვა იგი დიაცი. მის კლდისა ძირსა მივედით. კარი 
Line: 20    უკუ-აღო, შევიდა და, რა ამირან დარეჯანის ძე შეიყვანა, დიდი 
Line: 21    ლოდი კარსა მოაგორვა. ეს თურე დევი იყო. ჩვენ გარე დავრჩით. რა 
Line: 22    შინა შევიდა, კაცი ვინ-მე ჯდა, შუბლსა თვალი ედგა და უთხრა: 
Line: 23    ვაშად მოხვედ, ამირან დარეჯანის ძეო, განა რა გლახ მოიგონე აქა 
Line: 24    მოსლვა-ო? 

Line: 25       ესე იყვის წესი დარეჯანის ძისა, რა-მცა მისჭირდის, "აბა, ლომო-ლომთაო" 
Line: 26    იყივლის [და შეუტივის. მას ჟამსა] უთხრა: ვაშად გნახე, 
Line: 27    მაგრა შენთვის, ღმერთო, დია სჯობდა, თუ-ცა არა გენახე-ო. 

Line: 28       ცოტა ყმა გამოვიდა. შუბლსა თვალი ედგა მას-ცა და ეგრე უთხრა: 
Line: 29    მამაო, ვიცი, რომელ იმა ყმასა მოჰკლავ, ქვე დამიდევ და მე 
Line: 30    მოვჰკლავ-ო. ჩვენ ვდგევართ კართა ზედა და არა გვაქვს ღონე შესლვისა. 
Line: 31    ამირან დარეჯანის ძემან აგინა მას ყმასა ცოტასა. ფერჴნი 
Line: 32    დაუჭირნა და მისსა მამასა პირსა შესტყორცა და მოკლა იგი ცოტა 
Line: 33    ყმა. მაშინ ახლტა იგი ბერი კაცი, შეიბნეს ჴელის-ჴელ და იბრძოლეს 
Line: 34    დიდი ხანი. მოერია ამირან, დასცა და ამოიღო დაშნა, ჩასცა 
Line: 35    თვალსა, თვალი წამოუგდო. იყივლა დევმან: ნუ-ღარ მომკლავ, ჭაბუკობასა 
Line: 36    შენსა, იექ ჩეშმემ ნესტ-ო. 

Line: 37       და დააგდო დევი, შეიპყრა იგი დიაცი, რომელმან მიგვიტყუვნა, 
Line: 38    და უბრძანა: შენ სხვასა-ცა ვის-მე მოაცთუნვებ-ო, და მოკლა. 
Page: 309  Line: 1    გაგვიღო კარი და შევედით. იდვა დევი და ცოტა-ღა სული ედგა, აღარა 
Line: 2    ლამოდა სიკვდილსა დარეჯანის ძე. ამოიღო ჴრმალი უსიბ და მოკლა. 
Line: 3    გაუწყრა დარეჯანის ძე უსიბს. მან ეგრე მოაჴსენა: ნუ სწყრები, 
Line: 4    პატრონო, სხვას-ცა ვის-მე მოაცთუნვებს-ო. და ვპოეთ მუნ-ცა დიდი 
Line: 5    საჭურჭლე, დავბეჭდეთ და წავედით. აღა-რა მოგვხვდა გზასა ზედა 
Line: 6    ეგეთი. 

Line: 7       უსიბ მოაჴსენა: აქათგან-ცა ტალად დგომა გვინდა-ო. მას ღამესა 
Line: 8    დადგა უსიბ მოვიდა ლაშქარი და კარგად იყო იგი-ცა. მუნით წავედით. 
Line: 9    დავდეგ ტალასა თვით მე და დავჴოცენ ლაშქარნი. წავედით 
Line: 10    მუნით და ვიარეთ ერთი დღე. მოგვხვდა უბადო ადგილი. ტალასა 
Line: 11    დადგა თვით ამირან დარეჯანის ძე. მოვიდა დიდი ლაშქარი, დაეჴოცა 
Line: 12    და ამოეწყვიტა. ამაზედა მოვიდეს დევნი ორნი-ვე ძმანი ბაყბაყ 
Line: 13    და ხაზარან. დაეძინა ამირანს და, ვითა ნოსარ ნისრელისა, მოჰკვეთეს 
Line: 14    ქვეყანა. განკრთა ამირან და "ოჰო" თქვა, შეუტევა ცხენი 
Line: 15    გაესწრა ბაყბაყ, ჰკრა ჴრმალი ხაზარანს და მოკლა. 

Line: 16       წავედით და მივედით მას ციხესა, სადა სხდეს პატიმრად ბადრი 
Line: 17    იამანის ძე და ნოსარ ნისრელი. იყო ციხე მაღალი და ქალაქი შეუვალი, 
Line: 18    არა ეგებოდა კაცისაგან შესლვა და, ვითარ ღონე ვერა ავიგეთ, 
Line: 19    მუნ დავყავით კვირა ერთი და ამას ვლამოდით, თუ-ცა გამოსულ-იყო 
Line: 20    იგი ბაყბაყ დევი და შეგვეპყრა. არა გამოვიდა. 

Line: 21       და ვითა უღონო ვიქმნენით, თქვა უსიბ: რა იქმნა იგი ბილწი 
Line: 22    დიდო? 

Line: 23       ამაზედა მოვიდა დიდო იგი და გვითხრა: განა-ღა ვერასა ხართ 
Line: 24    ღონესა-ო? უბრძანა: ვერასა-ო. აბა, მომიდექით უკანა-ო. 

Line: 25       ჩაგვიძღვა დიდო ციხესა. იმიერით იყვნეს ხენი შვენიერნი და 
Line: 26    გამოდიოდა წყარო ძირსა მათ ხეთასა. ჩამოვიდის ფრინველი ყოველთა 
Line: 27    დღეთა, სვის წყალი და ციხეს შევიდის. თქვა დიდომან: 
Line: 28    მე მაშინ-ვე მითქვამს, თუ კარგი ჭაბუკი ხარ, ღონე ვიცი-მეთქი. 
Line: 29    თვით იმა ფრინველსა ფერჴთა მოეკიდე, აღფრინდების და მას ციხესა 
Line: 30    ჩაგსვამს. აწ ღონე ესე-ოდენ არის-ო. 

Line: 31       უსიბ უთხრა: აჰა, ვაგლახ, შენ რა თურე სრულად ავი ხარ! ვითარი 
Line: 32    შენსა კაცობასა შეჰგავს, აგეთი-ცა ღონე გვასწავლე-ო. 

Line: 33       შეიქმნა მათ ხეთა ქვეშე სამალავი ამირან დარეჯანის ძემან, 
Line: 34    ჩაჯდა მას სამალავსა შიგან. ვითა ჩამოვიდა ფრინველი, შეხლტა 
Line: 35    და ფერჴთა მოეკიდა. აფრინდა ფრინველი იგი და ციხესა გაემართა 
Line: 36    წამოდგეს ზედა და ყიოდეს: მოვიდა, მოვიდა-ო. ვითა დაესწორა, 
Line: 37    ჩაჴდა ციხესა დარეჯანის ძე, გამოიწოდა ჴრმალი და იწყო ჴოცად. 
Line: 38    მიჰჴოცდა და მივიდოდა. და იწყეს მათ პატიმართა შიგნით ყივილი, 
Line: 39    ვითა კარი გაგვიღეთ-ო. დაჴოცნა დარეჯანის ძემან მრავალნი კაცნი 
Page: 310  Line: 1    და მოვიდა საპატიმროჲსა კარსა, ჰკრა ჴრმალი და გატეხა კარი იგი 
Line: 2    და გამოასხნა პატიმარნი. გამოვიდეს ბადრი იამანის ძე და ნოსარ 
Line: 3    ნისრელი. მაშინ უფროსნი დაჴოცნეს და ასწყვიდნეს. ბაყბაყ დევი 
Line: 4    ლამოდა წასლვასა. მიეწია ნოსარ ნისრელი და მოკლა. შევედით 
Line: 5    ციხესა და არა იყო რიცხვი განძისა. დავყავით კვირა ერთი და 
Line: 6    ავკიდეთ ხუთ-ასსა აქლემსა განძი და სხვა ყოველი ციხე-ქალაქი და საჭურჭლენი 
Line: 7    მას დიდოთ მეფესა მიუთვალნა, ნუ-თუ-მცა გარდაეჴადა 
Line: 8    მსახურებისა მისისა ნაცვალი. წამოვიღეთ განძი ურიცხვი მუნით-ცა, 
Line: 9    სადა იგი დიაცი მოეკლა. მუნით-ცა გამოვიღეთ, სადა იგი ვეშაპნი 
Line: 10    დავჴოცენით, და მოვედით მას ციხესა, სადა სხდეს ალი დილამი და 
Line: 11    ინდო ჭაბუკი, და მუნით-ცა გამოვიღეთ ურიცხვი განძი. 

Line: 12       მიესმა ესე ამბავი ყოველსა არაბეთსა, ვითა კაცთა ვის-მე ვეშაპნი 
Line: 13    და დევნი დაუჴოცნიან და მოაქვთ ურიცხვი განძი-ო. შეკრბა 
Line: 14    ყოველი არაბეთი და უკანა მოგვეწია. [ლაშქართა] სიმრავლისა 
Line: 15    რიცხვი არა ეგებოდა. იგი-ვე სამნი ლომნი და ჩვენ. მათნი ყმანი, 
Line: 16    შევიბენით. თავმან თქვენმან, მათ სამთა-ვე უკეთესსა ვერ გამოარჩევდი, 
Line: 17    ერთმან-ერთსა სჯობდეს. ვიბრძოლეთ სამი დღე. გავაქცივენით. 
Line: 18    და დავჴოცენით, რომელ რისხვა ღმრთისა მივაწივეთ მათ 
Line: 19    ზედა. მაშინ ააგეს მას ადგილსა ზედა სახლი ქვითკირისა და დაეწერნეს 
Line: 20    სამნი-ვე და ჩვენ-ცა მათნი ყმანი დაგვწერნეს. წამოვედით და 
Line: 21    მოვედით იამანსა ჭაბუკსა თანა. დავყავით კვირა ერთი და შეიყვარეს 
Line: 22    ერთმან-ერთი და ძმად იფიცნეს სამნი-ვე. თავმან თქვენმან, სამთა 
Line: 23    მათ ვერა-ვინ მოერეოდეს. გაიყვეს განძი სამად და წავიდეს 
Line: 24    თავ-თავისსა ადგილსა. 

Line: 25       აქა დასრულდა კარი ინდოთა მეფისა, ბადრი იამანის ძისა, ნოსარ 
Line: 26    ნისრელისა და ამირან დარეჯანის ძისა, და თქვენ-მცა ნებასა 
Line: 27    ზედა სუფევთ უკუნისამდე, ამინ. 


Chapter: 5  
Page: 310  
Line: 28  
კარი მეხუთე 
Line: 29  
ამბრი არაბისა ამბავი 


Line: 30       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 31    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 32       ამის კაცისა ამბავი დიდად იამებოდა ამირან დარეჯანის ძესა და 
Line: 33    თქვენი არა ვიცი, გთნავს ვის თუ არა, და აწ მოვაჴსენებ მეფობასა-ცა 
Line: 34    თქვენსა: 

Line: 35       შუკათა შიგან შემოვიდოდით ბაღდადსა. სამნი კაცნი ბანთა ზედა 
Page: 311  Line: 1    სხდეს და ღვინოსა სმიდეს. ერთმან ჩამოიხედა და თქვა: აჰა 
Line: 2    ამირან დარეჯანის ძე, რომლისა მსგავსი ჭაბუკი არა არს ქვეყანასა 
Line: 3    ზედა. ჰკითხა მოყვასსა: არს-ცა ამისებრი კაცი-ო? და თქვა: არა 
Line: 4    არის პირსა ქვეყანისასა-ო. მან მესამემან ეგრე თქვა: არაბეთს ამბრი 
Line: 5    არაბი არის-ო. ესე ესმა ამირან დარეჯანის ძესა და ეგრე მიბრძანა: 
Line: 6    გესმის-ო? მე მოვაჴსენე: მესმის-მეთქი. ეგრე მიბრძანა: იგი კაცი 
Line: 7    თან წამოიტანე და გვითხრას მის კაცისა ამბავი-ო. უჴმე მას კაცსა: 
Line: 8    თქვი, ძმაო, ამბრი არაბის ამბავი-ო. უარ-ყო მან კაცმან: არა ვიცი-ო. უბრძანა 
Line: 9    დარეჯანის ძემან: ვითა არა იცი? ოდეს შენ და შენნი 
Line: 10    მოყვასნი სმად სხედით, იკითხა ერთმან თქვენგანმან: არს-ცა დარეჯანის 
Line: 11    ძისებრი ჭაბუკი-ო? მეორემან თქვა: არა არის მისებრი-ო. შენ 
Line: 12    ეგრე უთხარ: არს არაბეთს ამბრი არაბი-ო და, თუ მას უნდა, სჯობს-ცა-ო. 

Line: 13       შეშინდა კაცი იგი და ეგრე თქვა: მთრვალი ვიყავ-ო. მაშინ აფიცა 
Line: 14    კაცი იგი და ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან. მოაჴსენა მან კაცმან: 
Line: 15    ფიცე, რომელ ავი არა მიყო რა და მოგაჴსენო. ეგრე ჰრქვა ამირან: 
Line: 16    არა თურე ავი გიყო, დიდად დავიმადლო-ო. 

Line: 17       დაიწყო მან კაცმან ამბრი არაბისა ამბისა თქმა. ეგრე ჰრქვა: 
Line: 18    მოგაჴსენო ყველა, რომელი თვალთა ჩემთა უნახავს, თვარა ნასმენისა 
Line: 19    რიცხვი არა არის-ო. 

Line: 20       ორნი მეფენი იყვნეს არაბეთსა და ემტერებოდეს ერთმან-ერთსა 
Line: 21    და იყვის ყოველთა დღეთა და ყოველთა ჟამთა ომი საშინელი, რომელ 
Line: 22    არა გაიგონების ენითა. იცით თქვენ-ცა, რომელ არა არიან ჭაბუკნი 
Line: 23    არაბთაებრნი პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. ყოველი არაბეთი 
Line: 24    შუა გაყოფილი იყო და იბრძოდეს ერთი ხანთა მეფისა მძახალი და 
Line: 25    ერთი იამანთა მეფისა მძახალი, ხანნიცა და იამანნიცა შველად მოვიდიან. 
Line: 26    ამასობაშიგან გამოჴდეს მრავალნი წელიწადნი, რომელ ერთმან-ერთისა 
Line: 27    ბრძოლასა შინა იყვნეს. მოერივნეს ხანნი იამანთა მით, 
Line: 28    რომელ, ოდეს თურქნი და არაბნი ერთგან იყვნეს, მათი ბრძოლა 
Line: 29    ძნელი-ა, და გააძეს ერთი იგი მეფე და წავიდა იამანსა და გაჰყვა 
Line: 30    ერთი დიდებულთა მისთაგანი, რომელსა ერქვა სახელად ომარ, 
Line: 31    ლომი ჭაბუკი და დიდი კაცი. სხვა არა-ვინ გაჰყვა მისგან კიდე მამულისა 
Line: 32    მისისა კაცი. 

Line: 33       მოვიდეს იამანსა და მუნ იყო არაბთა მეფე. ეცადნეს იამანნი 
Line: 34    ლაშქარნი არაბეთსა შესლვასა და ვერა შევიდეს. დაყვნეს მრავალნი 
Line: 35    ჟამნი იამანსა შინა. ესვა ძე იამანთა ქალაქსა შიგან არაბთა მეფესა 
Line: 36    და მას-ვე დღესა მიეცა ძე ომარს, დიდებულსა მისსა. დასდვა სახელი 
Line: 37    ომარ ძესა მისსა ამარ და მისცა ომარ ხუთისა წლისასა ამარს დედა-მძუძედ 
Line: 38    აბუტარ, ლომი ჭაბუკი, და ეგრე უთხრა ომარ აბუტარს: 
Page: 312  Line: 1    შვილი ჩემი ამარ შენდა მომიცემია, ასწავლე ომი და აბჯართა 
Line: 2    კაზმა და, ვითა სჯობდეს ჭაბუკსა ყველასა არაბეთსა შიგან, ეგრე 
Line: 3    გაასწავლე შვილი ჩემი-ო. 

Line: 4       მან დიდად უქადა: კაცობრივი საქმე ყველა კარგად მოვავლინო 
Line: 5    და გული კვლა ღმერთმან მისცეს. თუ გული არა უც, არას ერგების. 
Line: 6    ამისთვის მისცეს აბუტარს საზრდელად, რომელ ოდეს იშობა, 
Line: 7    მაშინ-ვე იყო გამარჯვებული კაცი და ლომი ჭაბუკი და ვერა-ვინ დაუდგის 
Line: 8    წინა მტერი დღეთა მისთა შინა. ვითა შეიქმნა ამარ წლისა 
Line: 9    შვიდისა, ასწავლიდა აბუტარ ოროლითა მღერასა და მშვილდოსნობასა 
Line: 10    და რა-ცა საჭაბუკო საქმე იყო. ნადირობდის და ასპარეზსა 
Line: 11    სცემდის. სადა-ცა მინდორსა შიგან ლომი დახვდის, მან ცოტამან ყმამან, 
Line: 12    ვითა კატა, მოკლის. 

Line: 13       ერთსა დღესა მინდორსა შიგან იმღერდა ოროლითა. მო-ვინმე-ვიდა 
Line: 14    ღარიბი კაცი, შეხედნა მას ყმასა და აიპყრა სტროლაბი და 
Line: 15    ეგრე თქვა: არა იყოს მის ყმისა დამართებითი ჭაბუკი ქვეყანასა 
Line: 16    ზედა-ო. შეიქმნა თხუთმეტისა წლისა და არა იპოებოდა იამანთა 
Line: 17    სამეფოსა შიგან ცხენი, რომელ-მცა მას ჰრგებოდა. ეძებდა მამა მისი 
Line: 18    ცხენსა და ვერა ჰპოებდა ეგეთსა, ვითარი ჴამდა. ამაზედა მო-ვინმე-ვიდეს 
Line: 19    კაცნი ინდონი და მათ კაცთა ჰყვა ზერდაგი ოთხრაჴსი, რომელ 
Line: 20    არა იყო მისებრი ქვეყანასა ზედა. დიდად გაეხარნეს იამანთა 
Line: 21    მეფესა და იყიდა ზერდაგი იგი სამ-ასი ათას დრაჰკანად, უწოდა 
Line: 22    ამარს სახელი ამბრი არაბი და უბრძანა -- შეჯე-ო. შეჯდა ამბრი 
Line: 23    არაბი და ითხოვნა კინენი, გავიდა და მოედანსა შიგან იმღერდა. 
Line: 24    ხედვიდა იამანთა მეფე და ყოველი იამანეთი და თქვეს, ვითა ყოველსა 
Line: 25    ქვეყანასა ზედა ერთი ცხენი და ერთი კაცი ამათებრი არა 
Line: 26    არიან-ო. 

Line: 27       ამაზედა კაცი ვინ-მე ცხენსა ჯდა და მოარბევდა. ჰკითხა ამბრი 
Line: 28    არაბმან: ძმაო, რა არს, რომელ ასრე ფიცხლად მოხვალ-ო? მან ეგრე 
Line: 29    უთხრა: მეკობრენი გარდაგვეკიდნეს მე და მოყვასთა ჩემთა და 
Line: 30    მექარავნენი ვიყვენით დიდნი და მე ოდენ გარდმოვიხვეწე. მაშინ 
Line: 31    უთხრა ამბრი მას კაცსა: წამიძეღ წინა და მიჩვენენ-ო! 

Line: 32       წაუძღვა იგი კაცი და წავიდა ამბრი არაბი და ყმა მისი გამზრდელი 
Line: 33    აბუტარ. ნახეს, რომელ მინდორსა შიგან გამოვიდოდეს დიდნი 
Line: 34    ლაშქარნი მეკობრენი, სამი ათასი მჴედარი მოაჴსენა აბუტარ: 
Line: 35    დადეგ, შენ ჯერ ცოტა ყმა ხარ და ნახო შენისა მონისა და გამზრდელისა 
Line: 36    ომი-ო. გაიწყრო გული ამბრი აბუტარისათვის და ეგრე უბრძანა: 
Line: 37    ვირე არა გამომცადო, მაგას ნუ იტყვი-ო. მერმე შეუტივეს 
Line: 38    ორთა-ვე და, თავმან მეფობისა თქვენისამან, ორთა-ვე პატრონ-ყმათა 
Line: 39    მოკლეს ათას-ათასი კაცი და სხვანი ძლივ გარდაეხვეწნეს. განა 
Page: 313  Line: 1    თუ-ცა ლომი იყო აბუტარ და მრავალგან დამხდურ-იყო და ნაომარი, 
Line: 2    მაგრა, თავმან მეფობისა თქვენისამან, ეგრე არა გვანდა ამბრის ლომი 
Line: 3    იგი აბუტარ, ვითამცა ბედითი ვინ-მე ყმა ყოფილ-იყო. 

Line: 4       ესე იყო პირველი ომი ამბრისა. ესე ამბავი ამირან დარეჯანის 
Line: 5    ძესა დიდად იამა და თქვა: თავი, ღმერთო, კარგად აუღო და ბოლოსი 
Line: 6    აღარა ვიცი-ო. 

Line: 7       მოაჴსენა მან კაცმან, რომელი ამბავსა გვითხრობდა: 

Line: 8       ცხოვნდი უკუნისამდე, ამირან დარეჯანის ძეო! ასეთი, ღმერთო, 
Line: 9    მოგაჴსენო მათი ნაქმარი, რომელ ესე მასთანა არა იყოს რა. 

Line: 10       დაიწყო მბობა და თქვა: 

Line: 11       ხანთა მეფესა ვითა მიესმა მათ მეკობრეთა თურქთა დაჴოცისა 
Line: 12    ამბავი, მტერი იყო ხანთა მეფე იამანთა, გამოყარა და გაგზავნა იამანთათვის 
Line: 13    ორასი ათასი მჴედარი. წამოვიდეს და ააოჴრეს, რომელი 
Line: 14    დარჩომილ-იყო იამანთა ქვეყანა, და მოადგეს იამანსა ქალაქსა, რომელ 
Line: 15    რიცხვი არა იყო სიმრავლესა მათისა. ჩავარდა იამანთა მეფე და 
Line: 16    იამანეთისა ქვეყანა შეჭირვებასა დიდსა. 

Line: 17       დღესა ერთსა ჯდა იამანთა მეფე ბანთა ზედა. ხედვიდა ლაშქართა 
Line: 18    და გვერდით უჯდა არაბთა მეფე მაშინ შეიკაზმა ზერდაგი 
Line: 19    თვისი ამბრი არაბმან და გავიდა. გაჰყვა ყმა მისი აბუტარ. დაიწყო 
Line: 20    ომი, რომელ, თავმან თქვენმან, არა ნახულა ეგეთი ომი კაცისა თვალითა. 
Line: 21    შევიდიან ლაშქართ შიგან და ვთქვით: დაჴოცნეს-ო, და კვლავ 
Line: 22    გამოჩნდიან. მას დღესა შინა მოკლეს ათ-ას ხუთასი კაცი -- ათ-ასი 
Line: 23    ამბრი და ხუთ-ასი აბუტარ, ყმამან მისმან, და შემოვიდეს მშვიდობით. 
Line: 24    მაშინ ჩამოეგება მეფე იამანთა, შეასხა ქება და უბრძანა. კურთხეულ-მცა 
Line: 25    არს მარჯვენა შენი და კურთხეულ-მცა არს იგი ღმერთი, 
Line: 26    რომელმან დაგბადა ეგეთი ჭაბუკი! უბოძა საბოძვარი დიდი არა თუ 
Line: 27    მეფემან, განა ყოველმან ქალაქმან. შეასხეს ქება და მისცეს ურიცხვი. 
Line: 28    შეშინდეს გარეგანნი ლაშქარნი და დაუწყეს ომი, ყოველთა 
Line: 29    დღეთა უფროსი და უფროსი მოკლეს. ათი დღე დაყვეს მათ ლაშქართა 
Line: 30    და ათსა დღესა შინა დააკლეს თხუთმეტი ათასი კაცი. მაშინ 
Line: 31    ვეღა-რა დაუდგეს, აიყარნეს და წავიდეს. 

Line: 32       დილასა, ოდეს ნახეს წასლვა მათი, შეჯდა ზერდაგსა ამბრი, მიეწია 
Line: 33    უკანა და. მოსწყვიდა ათ-ას ხუთ-ასი კაცი სხვანი ძლივ წავიდეს. 
Line: 34    წამოვიდა შინა ამბრი არაბი. აბუტარ ლაშქართა-ვე სდევდა. მოკლა 
Line: 35    სამ-ასი ოდენ კაცი და ბოლოსა ჟამსა ცხენი მოუკლეს აბუტარს და 
Line: 36    თვით შეიპყრეს და წაიყვანეს. ძებნა ამბრი არაბმან აბუტარ და ვერა 
Line: 37    პოვა. დაიწყო შეჭირვებად და კითხვად და ვერა-ვინ რა უთხრა. 

Line: 38       წამოდგა კაცი ვინ-მე და თქვა: რა-ღა სამალავი არის. შეიპყრეს 
Line: 39    და წაიყვანეს აბუტარო. მაშინ თქვა ამბრი: გამზრდელო, დიდი თურე 
Page: 314  Line: 1    მიგჭირდა, რომელ გაზრდილი შენი არა გიახლა? მისთვის მოჴდა 
Line: 2    საკვირველი შენი შეპყრობა? ანუ მოვიკლა თავი ჩემი, ანუ ვიჴსნა 
Line: 3    ჩემი ლომი აბუტარო. 

Line: 4       წავიდა მარტო და უკანა მოეწია თურქეთს. თუ-ცა გენახა, ამას 
Line: 5    იტყოდი: ამისებრი კაცი არა ნახულა-ო. მიეგებნეს წინა და შეებნეს. 
Line: 6    იყო მწუხრამდისი დიდი ომი. შეებნეს დიდნი ლაშქარნი და, ვითა 
Line: 7    ნახეს ბრძოლა ფიცხელი, ვეღა-რა დაუდგეს, გაიქცეს და იჴსნა აბუტარ 
Line: 8    და ეგრე უთხრა: აბა, ლომო ჩემო, ოდეს მიმჭირდეს, ასრე 
Line: 9    შენ მიშველე-ო. აბუტარ შეასხა ქება და ეგრე უთხრა: არა ნახულ 
Line: 10    არს ჭაბუკი შენებრი-ო. 

Line: 11       წამოვედით და მოგვესმა ამბავი, რომელ მას ომსა, ოდენ უკან 
Line: 12    მოეწია ამბრი არაბი აბუტარისათვის, მაშინ დაჴოცილ-იყო ათ-ას-ორ-ასი 
Line: 13    კაცი. მოეგება დღისა ერთისა სავალსა იამანთა მეფე და ყოველი 
Line: 14    დიდებული და ქალაქი. შეასხეს ქება და უბოძეს საბოძვარი მეფემან 
Line: 15    ყოველმან ქალაქმან. ესრეთ შეიყვარეს, ვითა-მცა ყოველთა 
Line: 16    შვილი ყოფილიყო. გამოჴდეს დღენი მრავალნი და მოაჴსენა ამბრი 
Line: 17    არაბმან იამანთა მეფესა: ცხოვნდი მეფეო, ღმერთსა ძლევა მოუცემია 
Line: 18    მეფობისა შენისად და ამათ ჟამთა მოოჴრებულ არს სამეფო 
Line: 19    შენი თურქთაგან. აწ მიბოძენ ლაშქარნი და წავალ თურქეთს ზღვევად 
Line: 20    აზდენისა სისხლისა, რომელ დათხეულა მათისა ჴელისაგან სამეფოსა 
Line: 21    ამას შინა. 

Line: 22       გაეხარნეს მეფესა და უბრძანა წვევა ლაშქრისა. გავიდეს სპასალარნი 
Line: 23    და შეყარნეს ლაშქარნი სამ-ოცი ათ-ასი მჴედარი. შეჯდა 
Line: 24    მეფე იამანთა, წავიდა, ნახა ლაშქარი ყოველი და მიათვალა ამბრი 
Line: 25    არაბსა. და-თურე-შინებულ იყვნეს იამანნი ლაშქარნი თურქთაგან. 
Line: 26    მოაჴსენეს მეფესა: ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, არა გვასმია მამათა 
Line: 27    ჩვენთაგან და არ-ცა გვინახავს ჩვენ, თუ-მცა იამანნი თურქეთსა შესრულიყვნენ, 
Line: 28    და თვით ყოველი არაბეთი მათი მეშველი არის-ო. უბრძანა 
Line: 29    მეფემან: ვესავ ღმერთსა ჩემსა, რომელ ძლევა ჩვენდა მოუცემია, 
Line: 30    და მერმე ესე კაცი რომელ გამოჩენილ-ა სამეფოსა ჩვენსა. 
Line: 31    რომელთა ლაშქართა წინა-მძღვარი ესე იყოს. არა ეგების მათ ლაშქართა 
Line: 32    ძლევა მტრისაგან-ო. 

Line: 33       მოაჴსენა ამბრი არაბმან: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! ჩემდა 
Line: 34    სამტეროდ არა უყო ჴია თურქთა, თუ-მცა მით უზემდი. მე ამისთვის 
Line: 35    ვიტყვი, რომელ მათითა ჴელითა აწყვედილა სამეფო შენი და 
Line: 36    მოოჴრებულა ქალაქნი. ვიცნობ თურქთა, არის დიდი სამეფო მათი, 
Line: 37    და დიდნი ლაშქარნი [მათნი] გალაღებულნი არიან და მრავლითა 
Line: 38    ღონითა ეგების დაჴოცა მათი. შევიწიო ღმერთი, რომელ თუ მარტოსა 
Line: 39    წავიდე, ვიძიო შური მათზედა. 

Page: 315  
Line: 1       დაიმადლა მეფემან და მისცნა ლაშქარნი და უჩინნა სპასალარნი. 
Line: 2    უბრძანა ამბრი არაბმან: მოხვიდოდეთ ჩვენსა კვალსა-ო. წავიდა წინა 
Line: 3    ამბრი არაბი ათ-ასითა მჴედრითა და ცალ-კერძ წავიდა ხუთ-ასითა 
Line: 4    მჴედრით აბუტარ და, სადამდის მივწვდით, ვაოჴრეთ ქვეყანა მათი. 
Line: 5    მაშინ ცნა ხანთა მეფემან შესლვა იამანთაგან. შეკრიბნა დიდებულნი 
Line: 6    მისნი და თქვა: სამძიმარი და აუგი საქმე მოჴდა -- თურქეთსა შემოსლვა 
Line: 7    იამანთაგან, და ჴამს ესე ჩვენგან, რომელ შევანანოთ. აწ 
Line: 8    შევიყარნეთ და წინა მივეგებნეთ, ვირე შემოსლვამდის ქვეყანასა 
Line: 9    ჩვენსა. 

Line: 10       მაშინ მოაჴსენეს დიდებულთა: ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო! 
Line: 11    არა-ოდეს ყოფილ არს თურქეთისა დამართებითა იამანეთი. განა ისი 
Line: 12    კაცი, რომელი წინამძღვარი არის მათი, მისგან არის ყველაი, თვარა 
Line: 13    ვითა-მცა იკადრეს იამანთა თურქეთსა მოსლვა? აწ შევიყარნეთ და 
Line: 14    წინა მივეგებნეთ და, რა ღმერთმან გამოგვირჩიოს, იგი იქმნას-ო. 

Line: 15       შეიყარნეს თურქნი და გამოგზავნა მეფემან ოთხი ათ-ასი მჴედარი. 
Line: 16    მოეგებნეს და შეიბნეს, ასწყვიდეს ლაშქარი იამანისა, რომელ 
Line: 17    მცირედნი-ღა დარჩეს. ჩვენ დავრჩით თურქეთსა შინა ათ-ას ხუთ-ასი 
Line: 18    ცხენოსანი მოგვესმა ამბავი და დაუმძიმდა ამბრი არაბსა, თქვა: 
Line: 19    პირნო იამანისანო! ძნელი საქმე მოვიდა ჩვენ ზედა, აწ ღმერთი 
Line: 20    არის და ჭაბუკობა ჩვენი დამარჩენელი! 

Line: 21       და ვთქვით ყოველთა ერთითა ენითა: რა-ცა ბრძანო, იგი-ცა 
Line: 22    ვქმნათ-ო. 

Line: 23       წავედით მუნით. იყო ქალაქი მცირე. შევებენით და წაუღეთ და 
Line: 24    დავდეგით მას ქალაქსა შინა. მოვიდეს თურქნი და გარე მოგვადგეს, 
Line: 25    რომელ არა იყო რიცხვი ლაშქრისა სიმრავლისა. პირველსა მოსლვასა 
Line: 26    თვით გავიდა მარტო და ჩვენ შინა დაგვყარნა, შეება ამბრი 
Line: 27    არაბი მას ურიცხვსა ლაშქარსა, რომელ ეგეთი ომი არა მინახავს. 
Line: 28    დაჴოცა მრავალი კაცი, რომელ ვთქვით -- მასა დღესა შინა მოკვდა 
Line: 29    ორი ათ-ასი კაცი, და შემოვიდა მშვიდობითა. შეიჭირვებდა აბუტარისათვის. 
Line: 30    და არა იცოდა აბუტარ, თუ სადა იყო ამბრი. 

Line: 31       უამბეს აბუტარს, თუ ქალაქი არის მცირე და მუნ შინა არის 
Line: 32    ამბრი არაბი-ო. წამოვიდა აბუტარ. დილასა შემოუტევა ცხენი და 
Line: 33    აჰჴდა ჴმა ლაშქართა შინა ომისა და თქვა ამბრი არაბმან: ნეტარ 
Line: 34    ისი ჴმა რად არს-ო! გაგრძელდა მას ადგილსა ომი და ვერა ვცანით. 
Line: 35    გამოვიდა ქალაქით კერძო. ოდეს ვნახეთ, აბუტარ იყო. შემოვიდა. 
Line: 36    ხუთ-ასისა კაცისაგან შემოჰყვა თანა სამ-ასი კაცი. ვითა ნახა ამბრი 
Line: 37    არაბმან დაჴოცა ლაშქართა, ითხოვა ცხენი და გამოვიდა, შეიბნეს, 
Line: 38    შეიქმნა ომი ფიცხელი. ესე იყო წესი ამბრი არაბისა: რა გაგრძელდის 
Line: 39    ომი, დაიწყის სროლა კინენითა ცხენისა და კაცისა. მოკლა მას 
Page: 316  Line: 1    დღესა შინა არა მცირედი და შემოვიდა მშვიდობით. გაიხარნა აბუტარ 
Line: 2    შემოსლვა მისი და შეექმნა გარეგანთა ლაშქართა შიში. 
Line: 3    გაგზავნეს კაცი ხანთა მეფესა თანა და მოაჴსენეს: ესე კაცი, ქალაქსა 
Line: 4    შინა რომელ არის, დიდად მარცხი არის მტერთათვის და მოუძლურდებიან 
Line: 5    ლაშქარნი ჩვენნი და ბოლოსა ჟამსა ძლევა მას დარჩების. 
Line: 6    აწ ბრძანეთ და თვით თავითა თქვენითა მოედით, ნუ ბედითი 
Line: 7    საქმე გგონიათ. 

Line: 8       მოვიდეს დიდებულნი და მოაჴსენეს ხანთა მეფესა. მაშინ ბრძანა 
Line: 9    მეფემან წვევა ლაშქრისა. და იყვნეს სამნი ბუმბერაზნი ხანთა 
Line: 10    მეფისანი, რომელთა დამართებითი არა იყო. უბრძანა ბუმბერაზთა 
Line: 11    მისთა: მოსულა ქვეყანასა ჩვენსა ამბრი არაბი, კაცი ერთი, რომელ 
Line: 12    არა არს დამართებით მისებრი ჭაბუკი, ყოველსა ქვეყანასა უსწორო, 
Line: 13    გამარჯვებული და ღონიანი. აუწყვედია ლაშქარი; თუ-ცა დაიჴოცა 
Line: 14    იამანთა ლაშქარი ჩვენთა ლამქართაგან, განა ვინაჲთგან იგი 
Line: 15    მართლად ქვეყანასა ზედა ჩვენსა არის, პირველად აუგი არის და მერმე 
Line: 16    სავნებელი ჩვენი. კვლა უმრავლესი დაუჴოციან ჴელითა მისითა 
Line: 17    ლაშქარნი ჩვენნი, და არა ეგების მცირედითა ლაშქრითა გასლვა 
Line: 18    სამეფოჲსა ჩვენისაგან და, თუ წავალ, მოუნახავს ქვეყანა ჩვენი და 
Line: 19    შეუტყვია ლაშქართა ჩვენთა ძალი. თუ-ცა ფათერაკი წაეკიდა და 
Line: 20    დავჴოცეთ ლაშქარი, ამით რომელ იგი ჭაბუკი არა იახლა თუ აწ 
Line: 21    წავიდეს, შეკრბეს და კვლა მოვიდეს, არა დარჩეს ქვეყანასა ჩვენსა 
Line: 22    სულიერი ამით, რომელ შემომტერებულა ქვეყანასა ჩვენსა-ო. 

Line: 23       მოაჴსენეს ბუმბერაზთა: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! თუ-ცა 
Line: 24    არ იკადრების, ვსწყრებით მეფობისა თქვენისათვის, ამისთვის რომელ 
Line: 25    ერთი კაცი ღარიბი ვინ-მე მოსულა და მისთვის შეჭირვებულა 
Line: 26    მეფობა თქვენი. აწ გვიბრძანე ერთი ვინ-მე წავიდეთ, ცოცხალი მოვიყვანოთ 
Line: 27    თქვენსა წინაშე და, თუ ბრძანოთ, თავი მოვიღოთ მისი. 
Line: 28    და რად გინდა ეგზომი შეჭირვება მისთვის? 

Line: 29       მეფემან მადლი უბრძანა და თქვა: მე თვით თავითა ჩემითა მივალ 
Line: 30    და ლაშქარი ჩემი ყველაი, და თქვენ-ც სამთა-ვე გინდათ წამოსლვა 
Line: 31    დიდსა ურვასა შინა ვარ მის კაცისა ჩვენისა ქვეყანასა შინა 
Line: 32    ყოფისათვის. 

Line: 33       და ბრძანა გასლვა სპასალართა და წვევა ყოვლისა ლაშქრისა. 
Line: 34    შეკრბა ურიცხვი ლაშქარი, რომელ თვით იგინი-ვე იტყოდეს, ვიყვენით 
Line: 35    რვა-ასი ათ-ასი მჴედარი. წამოიტანა თანა სამნი-ვე ბუმბერაზნი 
Line: 36    მისნი. 

Line: 37       დღესა ერთსა იგი ლაშქარნი, რომელ გარე გვადგეს, დასხდეს 
Line: 38    ცხენთა და დაეკაზმნეს გაგებებად. შეიქმნა ბუკთა და დაბდაბთა 
Line: 39    ცემა მოსლვისათვის ხანთა მეფისა. გამოჩნდეს ხანთა მეფისა ლაშქარნი, 
Page: 317  Line: 1    რომლისა არა იყო რიცხვი და არ-ცა შეგება, ყოველნი შეკაზმულნი 
Line: 2    საომრად, რომელ სიმშვენვარე ლაშქართა მათებრი არა ნახულა. 
Line: 3    დაეპყრა ქვეყანა, რომელ იყო რიცხვი უფროსი ბევრისა ათ-ასისა, 
Line: 4    და ვიყვენით ჩვენ ათ-ას სამ-ასი კაცი. შეჭირვებასა და ურვასა 
Line: 5    ჩავცვივდით. თქვა ამბრი არაბმან: ღმერთი არის და ჭაბუკობა 
Line: 6    ჩვენი დამრჩენელი, და უბრძანა აბუტარს: ჴამს, რომელ ახალმოსულთა 
Line: 7    ზედა კარგი ნაქმნარი-ო? 

Line: 8       მოაჴსენა აბუტარ: დია ღმერთო! 

Line: 9       და ბრძანა დაკაზმა და დავეკაზმენით. გაჯდა ( ამბრი ) ზერდაგსა 
Line: 10    და აიხვნა კინენი და ეგრე თქვა: აწ ნახოთ, პირნო იამანისანო, ჭაბუკობა 
Line: 11    ჩემი-ო, და შეუტევა. პირველსა მისლვასა აიღო კაცი უნაგრისაგან 
Line: 12    კინენითა, გასტყორცა და დასცა ლაშქართა ზარი. წინანი 
Line: 13    გაიქცნეს ვიდრე დიდთამდე. მოგვეგებნეს წინა და შეიქმნა ომი, 
Line: 14    მაგრა არა მინახავს ომი ეგეთი. გამრავლდა მკვდარი ცხენთა და კაცთა. 
Line: 15    შეღამდა ზედა. შემოვედით შინა და დაკლებულ იყო ჩვენთა 
Line: 16    ლაშქართაგან მცირედი კაცი. გარეგანთა დაჴოცილისა რიცხვი არა 
Line: 17    იყო. მოვიდა ხანთა მეფე და დადგა პალატითა. მოიყვანნა გარე 
Line: 18    დიდებულნი და ლაშქარნი, რომელ არა გარდაწვდებოდეს თვალნი და 
Line: 19    წამოწყდეს ლაშქართა წინა იგი სამნი ბუმბერაზნი და დადგეს კარვითა. 
Line: 20    და ეშინოდა გარეგანთა ლაშქართა ამბრი არაბისა სიკეთისათვის. 
Line: 21    გამოგზავნა კაცი ხანთა მეფემან ამბრი არაბსა თანა და ეგრე 
Line: 22    შემოუთვალა: შენ კაცი ხარ კარგი და კარგი ჭაბუკი და არა ხარ იამანისა 
Line: 23    ქვეყანისა. არაბი ხარ და რა სამეფოსა ჩემისა გიყოფია ჴელი? 
Line: 24    აგიწყვედია და მოგიოჴრებია ქვეყანა და სდეგ ჩვენსა ქალაქსა შიგან. 
Line: 25    ამისთვის რა პატივი გხვდების, არა გარდაგაჴდევ, მით რომელ 
Line: 26    მოცთუნებულხარ იამანთაგან. აწ მოედ ჩემსა წინაშე და შეგრთო 
Line: 27    ქალი დიდებულთა ჩემთა და გაგიქარვო ყოველი შეცოდება. და თუ 
Line: 28    არ დაჰმორჩილდე ბრძანებასა ჩემსა, მოგეკვეთოს თავი და შეჭამნენ 
Line: 29    ჴორცნი შენნი ძაღლთა. 

Line: 30       ეგრე უთხრა ამბრი არაბმან მოციქულთა: რა პასუხი ჴამს, მე 
Line: 31    ვერასა ვიტყვი მით, რომელ იგი დიდი ჴელმწიფე არის. აწ ამის მეტსა 
Line: 32    ვერას მოგაჴსენებ, რომელ: თუ-ცა არ მოსრულიყო კარსა ზედა 
Line: 33    ჩემსა და მუნით-ცა ებრძანა, ამას ვიქმოდი, რომელ წავიდოდი 
Line: 34    მისისა სამეფოჲსაგან და აღარასა შევსცოდებდი, რადგან თვით 
Line: 35    მობრძანდა, აწ თუ დავეზავო, ისი ჩემი სიავე არის, მაგრა მე მით 
Line: 36    არასა ვჰკადრებ. 

Line: 37       გავიდეს მოციქულნი და მოაჴსენეს ესე მეფესა. რა მოციქულთაგან 
Line: 38    მეფემან ესე პასუხი მოისმინა, გაწყრა და კვლა მოეგზავნა 
Line: 39    და ეგრე შემოეთვალა: ვინაჲთგან ეგრეთი ჭაბუკი ხარ, ესე ქმენ: 
Page: 318  Line: 1    არიან ჩემნი ბუმბერაზნი სამნი და თუ მათ შეება და დააჯერნე, 
Line: 2    თვით ნახო და, თუ მათ შენ დაგაჯერონ, მაშინ კვლა ნახო ჭაბუკობისა 
Line: 3    შენისა ძალი. 

Line: 4       მაშინ გამოგზავნეს სამთა-ვე ბუმბერაზთა ესე პირი, ვითა: შენ 
Line: 5    კაცი ხარ მარჯვე და გაგიმარჯვებია მცირე ომი უბადოთა კაცთა 
Line: 6    ზედა და მათისა დაჴოცისათვის გალაღებულ-ხარ. ეგე არა ჭაბუკის 
Line: 7    ჴელი არის. აწ ქმენ ესე, რომელ გამოედ ჩვენთანა და ჩვენ ვქმნათ 
Line: 8    ესე, რომელ გიხვაიშნოთ მეფეთა-მეფის წინაშე და გაგიშვას მშვიდობით. 
Line: 9    თუ-ცა შეგიცოდებია მრავალი, გავაქარვოთ შეცოდება შენი 
Line: 10    ყოველი და, თუ არ იქმ ამას, მაშა, ომი არის შენი და ჩვენი. 
Line: 11    აწ რა გინდა, იგი გამოირჩიე-ო. 

Line: 12       შეუთვალა პასუხი ამბარი არაბმან: მეფესა მე არას მოვაჴსენებ, 
Line: 13    ამიტომ რომელ თქვენ არა იცით და მოსწყინებიხართ მეფესა 
Line: 14    და სიკვდილი უნდა თქვენი. აწ გაიგონეთ და იჩინენით თავნი, ჩემისა 
Line: 15    სიტყვისა ბოლო ესე არის და, თუ სამნი-ვე ერთად არ გამოხვალთ, 
Line: 16    არ იქმნების-ო. 

Line: 17       გამოვიდეს მოციქულნი და დაასკვნეს ხვალისად ომი. 

Line: 18       გამოგზავნეს მათ ბუმბერაზთა მოციქულნი და შემოუთვალნეს: 
Line: 19    მარტო გამოდი და ჩვენ-ცა მარტო გამოვალთ-ო. 

Line: 20       ვითა გათენდა, გააღებინა მეფემან კარავი და დაჯდა და დაისხნა 
Line: 21    ხუთ-ასნი დიდებულნი და დაიდვა ნადიმი. იმღერდეს მგოსანნი. 
Line: 22    მოდგა ყოველი ლაშქარი ხედვად. გაჯდა ამბრი არაბი ზერდაგსა 
Line: 23    და გავიდა. გაჰყვა გამზრდელი მისი აბუტარ თანა. გამოვიდა 
Line: 24    იმათ სამთა ბუმბერაზთაგან ერთი და გამოგზავნა ლახტი მისი 
Line: 25    და ეგრე შემოეთვალა: დღესა ამით შევიბნეთ-ო. აიღო და ეგრე 
Line: 26    არქვა: ხედავ-ა, რომელ არა ჰგავ-ა სიკვდილი შენი პატრონსა 
Line: 27    შენსა? იგი ნადიმად ზის და იცის დასტურად, რომელ შენ მოჰკვდები. 

Line: 28       ამაზედა შეუტივეს და სცეს ერთმან-ერთსა. ამბრი არაბმან ჴმამაღლად ეგრე 
Line: 29    თქვა: აწ ნახოთ ყოფა ხანთა მეფისა ბუმბერაზისა-ო. 
Line: 30    ჰკრა ლახტი მას ბუმბერაზსა და ზურგი მოსტეხა და მუნ-ვე 
Line: 31    მოკვდა. შეიქმნა იმიერთა შიგან ზრუნვა დიდი და თქვეს: არა 
Line: 32    ნახულა ჭაბუკი ამისებრი-ო. უთხრა ამბრი არაბმან მათ ბუმბერაზთა: 
Line: 33    თუ თქვენ-ცა გამოხვალთ, მზად ვდგავარ-ო. დაუმძიმდა ხანთა 
Line: 34    მეფესა და ეგრე შეუთვალა: დღეს წაედ და ხვალ გამოედ-ო. შემოიქცა 
Line: 35    ამბრი არაბი და შემოვიდა მას-ვე ქალაქსა შინა. შევასხით 
Line: 36    ქება და ჩვენ-ცა გავგულოვანდით ყოველი კაცი. 

Line: 37       რა გათენდა, დაჯდა მეფე, დაისხნა დიდებულნი და კვლა დაიდვა 
Line: 38    ნადიმი, მაგრა მგოსანნი აღარა იმღერდეს. გამოვიდეს ყოველნი 
Page: 319  Line: 1    ლაშქარნი ხედვად. გაჯდა ამბრი არაბი, გავიდა და გაიტანა 
Line: 2    თანა აბუტარ. განა არ მეშველად უნდოდა აბუტარ, მაგრა სიმცროჲთგან 
Line: 3    ომისა საქმესა ზედა მისგან იყო გასწავლული და, რა-ცა დააკლის 
Line: 4    ამბრი არაბმან საქმე ომისა, კვლა აბუტარ-ვე ასწავლიდის და მით გაჰყვებოდის 
Line: 5    თანა. მან ბუმბერაზმან ჰრქვა: დღესა ჴრმლითა შევიბნეთ-ო. 
Line: 6    ჰრქვა ამბრი არაბმან: დია, ღმერთო, უმალე მოგკლა-ო. 

Line: 7       შეუზახნეს და შეუტევეს ერთმან-ერთსა და, თავმან შენმან, ომად 
Line: 8    კმა იყო. გარდაალეწეს თვითო ჴრმალი ერთმან-ერთსა და მეორე 
Line: 9    გამოიწოდეს. იყო ზმა დიდი ლაშქართა შიგან. მაშინ გაიყვანა ამბრი 
Line: 10    არაბმან ზერდაგი მისი და ეგრე შეჰყივლა: დაიდგენ და 
Line: 11    ნახონ ნაკვეთიანობა ჴრმლისა ჩემისა-ო. რა გაიგონა, გაიქცა, კაცი 
Line: 12    იგი შეშინდა და თურე ღონესა რას-მე ეძებდა. წაეწია ამბრი არაბი, 
Line: 13    ჰკრა წელთა ზედა ჴრმალი და ზედათი კერძო სრულად მოჰკვეთა. 
Line: 14    და ბარკალნი თურე დაკრულნი იყვნეს ცხენსა ზედა და ზედა-ვე 
Line: 15    შერჩეს. წავიდა ბუმბერაზისა ცხენი ლაშქართაკენ და შეჰყივლა 
Line: 16    ამბრი არაბმან, ვითა ნახევარი ჩვენ გვინდა, ნუ სწყრებით-ო. 
Line: 17    დაუმძიმდა ხანთა მეფესა მის ბუმბერაზისა სიკვდილი. შემოვიდა 
Line: 18    ამბრი არაბი. მუნ-ვე შევასხით ქება ყოველთა და გვემატა ძალსა 
Line: 19    და ვთქვით: ვინაჲთგან ამბრი არაბი ჩვენი პატრონი არის, ჩვენი 
Line: 20    ვნება არა-ვისგან ეგების ერთისა ღმრთისა გარდა. 

Line: 21       გამოჴდეს დღენი და ისწრაფდა ამბრი არაბი მის მესამისა შებმასა-ცა. 
Line: 22    გაუგზავნა კაცი ხანთა მეფესა ამბრი არაბმან და ეგრე შეუთვალა: 
Line: 23    აქა ომისათვის მოსრულ-ხარ და ომი ჴამს. გამოგზავნე 
Line: 24    ბუმბერაზი შენი, ვიცი, რომელ ყოველთა სჯობს, განა ომისაგან 
Line: 25    კიდე არა გვეწევის. ხვალე ომი არის ჩემი და მისი-ო. 

Line: 26       მერმე მეფემან შეჭირვებითა ამისგან კიდე პასუხი არა გამოსცა, 
Line: 27    ვითა: ნუ ისწრაფი, უომრად არ გაგიშვებს ჩვენი ბუმბერაზი. 
Line: 28    ხვალისად დაემზადე და გამოდი დილასა-ო.

Line: 29       დილასა შეჯდა თვით მეფე, დიდებულნი და ლაშქარნი დაკაზმნა 
Line: 30    და გამოვიდა. მოვიდა მესამე-ცა ბუმბერაზი და ეკიდნეს რკინანი 
Line: 31    ცხენისად სატკივართა ადგილთა და თვით-ცა ჩამოეკიდნეს 
Line: 32    რკინანი. ვთქვით: ერთი ჭაბუკი ამას ვერა სჯობს-ო. გამოგზავნა მან 
Line: 33    ბუმბერაზმან კაცი და ეგრე შემოეთვალა: დღეს სიკვდილი არის 
Line: 34    ანუ შენი და ანუ ჩემი. თუ მომერიო, ნუ დამარჩენ და, თუ მოგერევი, 
Line: 35    არ დაგარჩენ, მით რომელ აზომი სისხლი დათხეულა ჴელითა 
Line: 36    შენითა თურქეთსა შინა. 

Line: 37       ეგრე თქვა ამბრი არაბმან: მოვიდა აღსასრული შენი-ო. მერმე 
Line: 38    გაიყვანა აბუტარ ცხენი და უყივლა, ვითა: შემომები, მით რომელ 
Line: 39    პატრონისა ჩემისა დამართებითი არა ხარ-ო. 

Page: 320  
Line: 1       რა ესე გაიგონა მან ბუმბერაზმან, ჴელი აუხარა და დაუწუნა 
Line: 2    და აგინა. მერმე რა ისეთი ჭყირტი სიტყვა გაიგონა ამბრი არაბმან 
Line: 3    მის ბუმბერაზისაგან, გაუწყრა გამზრდელსა მისსა აბუტარს და 
Line: 4    თვით გავიდა კინენითა, შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეიბნეს 
Line: 5    ცოტასა ხანსა. მერმე გაიყვანა ცხენი ამბრი არაბმან და შეჰყივლა 
Line: 6    მეფესა, ვითა აწ ნახო გაგება შენისა ბუმბერაზისა-ო. 

Line: 7       შემოუტივა და შეუყარნა კინენი, აიღო უნაგირთაგან, გასტყორცა 
Line: 8    მას კერძოსა, სადა თვით მეფე დგა, და შეჰყივლა მეფესა, 
Line: 9    ვითა გაიკითხე ბუმბერაზი შენი, ვითარი ჭაბუკი ვარ-ო. დასცა მეფესა 
Line: 10    წინა და მოკლა ბუმბერაზი იგი-ცა. 

Line: 11       რა ესე მოინახა, მაშინ იყივლა მეფემან: აჰა, ვის-ცა შეგიძლია, 
Line: 12    შეუტევეთ ყოველთა. მით რომელ ასწყვიდა ლაშქარი ჩემი და დაჴოცნა 
Line: 13    სამნი ბუმბერაზნი ჩემნი-ო. შემოგვიტევა სპამან ყველამან 
Line: 14    და წინა მოვიდა ამბრი არაბისაგან-ცა აბუტარ და თქვეს, ვითა მას 
Line: 15    დღესა ყოველთა აბუტარ სჯობდა-ო. გარდაჴდა ომი დიდი და დაჴოცა ურიცხვი 
Line: 16    სიმრავლე ლაშქართა და შემოვიდა მშვიდობით. 
Line: 17    დაჰკლებოდა ჩვენთა ლაშქართა ასი კაცი და დაეცა ზარი მათ გარეგანთა 
Line: 18    ლაშქართა. გარდაჴდა იგი დღე და მეორე-მესამესა დღესა 
Line: 19    ბრძანა ამბრი არაბმან: ხვალე ცისკრისა ჟამსა ჴამს, რომელ ზედან 
Line: 20    დავესხათ, მით, რომელ თუ-ცა ლაშქარი დიდი არის, განა შეშინებულან-ო. 
Line: 21    რა ცისკრისა ჟამი შეიქმნა, გავედით და თავს დავესხენით. 
Line: 22    შეიქმნა ომი დიდი ცისკრითგან ვიდრე სამხრამდი. მერმე რა 
Line: 23    ჩვენგან ეგ-ზომი ფიცხელი ომი მოინახეს, ვეღარ დაგვიდგნეს, გაგვექცნეს, 
Line: 24    მივეწივენით, დავჴოცეთ და ამოვწყვიტეთ. მიეწივა ამბრი 
Line: 25    არაბი ხანთა მეფესა და შეიპყრა. ვითა ცნა, რომელ ესე ხანთა მეფე 
Line: 26    არის-ო, გარდაჴდა და თაყვანი-სცა ამბრი არაბმან და თქვა: მე 
Line: 27    მონა ვარ, შენ -- დიდი ჴელმწიფე. არა ეგების ჩემგან შენი არ-ცა 
Line: 28    სიკვდილი და არ-ცა პატიმრად წაყვანა-ო. გაუშვა მეფე და წავიდა. 
Line: 29    არ-ცა-ღა ლაშქარსა ჰჴოცდა. ავიღევით ალაფი, რომლისა არა იყო 
Line: 30    რიცხვი, და მოვედით გამარჯვებულნი. 

Line: 31       მიესმა ესე ამბავი იამანთა მეფესა ჩვენისა გამარჯვებისა 
Line: 32    და სიხარულითა მოეგებნეს წინა სამისა დღისა სავალსა იგი ყოველი 
Line: 33    სამეფო და ყოველი დიდებული მისი. და შეასხეს ქება პირველ 
Line: 34    მეფემან და მერმე ყოველმან კაცმან. მისცა მეფემან ურიცხვი 
Line: 35    და ყოველმან დიდებულმან და წავედით იამანსა. და შეიყვარა 
Line: 36    უზომოდ მეფემან და სხვამან ყოველმან ვითა შვილი მეფისა. აშენდა 
Line: 37    იამანეთი. ამას იტყოდეს ყოველნი-ვე: გვიჴსნა ტყვეობისაგან 
Line: 38    ამბრი არაბმან ჭაბუკობითა მისითა-ო. და იყო მეფე და ყოველი 
Line: 39    იამანეთი დიდსა სიხარულსა შინა. 

Chapter: 6  
Page: 321  
Line: 1  
კარი მეექვსე 
Line: 2  
ინდო ჭაბუკისა ამბავი 


Line: 3       მაშინ, ოდეს იამანთა ქვეყანა შეავებულ იყო და წაეხვნეს ქვეყანანი 
Line: 4    შორიელთათვის-ცა და მახლობელთათვის-ცა, იყო ვინ-მე ინდო 
Line: 5    ჭაბუკი, რომლისა არა იყო დამართებითი მისი ქვეყანასა ზედა. 
Line: 6    დიდად კარგი კაცი იყო და წაეხვნეს ქვეყანანი იამანთა მეფისანი 
Line: 7    მრავალნი. შვიდისა დღისა სავალსა და მის კერძსა ქვეყანასა ვერა-ვინ 
Line: 8    შევიდოდა, ვერ-ცა ქარავანი და ვერ-ცა მგზავრი. დიდსა ურვასა შინა 
Line: 9    იყო იამანისა ქვეყანა და არა იყო ღონე ომისა მისისა. 
Line: 10    მრავალ-ჯერ მიჰჴდომოდეს ლაშქარნი და მას-ვე დაეჴოცნეს. 

Line: 11       და გასცა ბრძანება იამანთა მეფემან: ნურ-ცა დიდისა და ნურ-ცა 
Line: 12    მცირედისაგან ნუ-მცა იხსენება ამბრი არაბთანა ამბავი ინდოსა ჭაბუკისა, 
Line: 13    თვარა იგი წავა ომად მისად და მოკვდების ჴელითა მისი 
Line: 14    თაო. 

Line: 15       ამისთვის თქვა, რომელ უყვარდა იგი ამბრი არაბი და ეშინოდა 
Line: 16    ინდო ჭაბუკისაგან სიკვდილისა მისისა. 

Line: 17       ერთსა დღესა იმღერდა ოროლითა ამბრი არაბი და ხედვიდეს 
Line: 18    ყოველნი-ვე მისისა სიმშვენვარისათვის და მღერისა მისისათვის. 
Line: 19    ამაზედა კაცი ვინ-მე მოდგა და ტიროდა. უბრძანა ამბრი არაბმან: 
Line: 20    რა გჭირს, ძმაო, რად აგრე არბევ ცხენსა ესდენ ფიცხლად, ანუ 
Line: 21    რად სტირი-ო? მან მოაჴსენა: ქარავანნი ვიყვენით დიდნი ბასრელნი 
Line: 22    და იამანისაკენ მოვდიოდით. გარდაგვეკიდა [ ინდო ჭაბუკი ], მსმელი 
Line: 23    იგი სისხლისა და მაოჴრებელი ყოვლისა ქვეყანისა, რომელსა 
Line: 24    აუწყვეტია ყოველი იამანისა სამეფო და მრავალნი ქალაქნი წაუხმან, 
Line: 25    და არის ყოველი ქვეყანა ბოროტსა შინა მისისა ჴელისაგან. 
Line: 26    დგას მთათა ზედა და არის მინდორი-ცა და მუნ არის სამეფო მისი-ო. 

Line: 27       მაშინ დაუმძიმდა ამბრი არაბსა და ჰრქვა აბუტარს: ხედავ, 
Line: 28    რომელ დაგვიმალეს საქმე მის კაცისა-ო! ფიცხლა დააგდო მღერა 
Line: 29    ოროლითა. წამოვიდა და მწყრალი შემოვიდა იამანთა მეფესა წინაშე. 
Line: 30    უბრძანა მეფემან. ბრძანე, ამბრი არაბო! და მოაჴსენა: ცხოვნდი, 
Line: 31    მეფეო, უკუნისამდე! ვწყრები მეფობისა შენისათვის. უბრძანა: 
Line: 32    რად-ო? მოაჴსენა ამბრი: პირი-მცა იყო, თუ თვით ვინ-მე მოსულიყოს, 
Line: 33    სამეფო შენი აეწყვიტოს და ქალაქნი წაეხვნენ და ბოროტსა 
Line: 34    შინა იყოს სამეფო შენი ყოველი და ჩემად არ გიბრძანებია?! 

Line: 35       მაშინ დაუმძიმდა მეფესა და იკითხა: ესე ამბავი ვინ უთხრა-ო? 

Line: 36       მოაჴსენეს, ვითა ბრალი არა-ვისი ყოფილა, ცთომითა უთხრა 
Line: 37    კაცმან ვინ-მე-ო. 

Line: 38       მაშინ მოაჴსენა ამბრი არაბმან: მე, ღმერთო, წავალ ომად მისდა 
Page: 322  Line: 1    და შეწევნითა ღმრთისათა ვერა წავიდეს მშვიდობით ჴელისა 
Line: 2    ჩემისაგან-ო. 

Line: 3       რა ესე ესმა მეფესა, დაუმძიმდა, და უბრძანა: გაუშვი ეგე, 
Line: 4    ამბრი არაბო! მე არა გაგიშვებ მისდა ომად, დაეჴსენ მისსა 
Line: 5    საქმესა. 

Line: 6       მოაჴსენა ამბრი არაბმან: ხვალე უღონიოდ წავალ, იცოდი. 

Line: 7       შეეკაზმა და დაასკვნა წასლვა. ვეღარ დაუშალა მეფემან, წავიდა. 
Line: 8    იტყოდეს რომელნი-მე: ესე აჯობებს-ო, და რომელნი-მე იტყოდეს: 
Line: 9    იგი აჯობებს-ო. ვითა გაიარნა კარნი ქალაქისანი, იკითხა: ისინი რით 
Line: 10    უფრო იბრძვიან-ო? მოაჴსენეს: ოროლითა-ო. ბრძანა: არა ვარგი-ა 
Line: 11    ჩემთვის და მისთვის, თუ-ცა არა იყვნეს ცხენნი მრავლად. შეიქცია 
Line: 12    კაცი გარე და დაარჩივა ორასი ტაიჭი, წაიტანა თანა და წავიდა. შევედით 
Line: 13    ქალაქსა და ქვეყანასა მისსა. მოაჴსენეს ამბრი არაბსა: მონადირე 
Line: 14    არის ჴშირად და, სადა-ცა იყოს, ოც-და-ათი ტაიჭი ჰყავს თანა. 

Line: 15       დაარჩივა ოც-და-ათი ტაიჭი ამბრი არაბმან-ცა და გამოვიდოდა 
Line: 16    მინდორსა შიგან ძებნად ინდოს ჭაბუკისა. ცალ-კერძ სძებნიდა ამბრი 
Line: 17    არაბი და ცალ-კერძ სძებნიდა აბუტარ. და ნადირობასა შიგან ზედა 
Line: 18    გარდაეკიდა მას ინდოსა ჭაბუკსა აბუტარ. შეუზახნა ინდომან ჭაბუკმან: 
Line: 19    ვინა ხარ-ო? მან ჰრქვა: აბუტარ ვარ, ყმა ამბრი არაბისა. 

Line: 20       რა ესე ესმა ინდოსა ჭაბუკსა, ფიცხლად შეუტევა ინდომან ჭაბუკმან 
Line: 21    და პირველსა მისლვასა ზედა შეუყარა კინენი, აიღო უნაგირითგან, 
Line: 22    დაჰკრა ქვეყანასა ზედა და არ მოკლა. გამოაბა სარტყელსა 
Line: 23    მისი-ვე ცხენი და თვით ნადირობა დაიწყო. ვძებნიდით ინდოსა 
Line: 24    ჭაბუკსა და არა ვიცოდით, თუ რა ექმნა აბუტარისათვის. დგა ნისლი. 
Line: 25    ამას ნისლსა მოახლებულ იყო იგი ინდო ჭაბუკი. ჩვენ მას ვერა ვხედევდით 
Line: 26    და იგი ჩვენა. ამაზედან აიყარა ნისლი-ცა. შემოგვხედნა 
Line: 27    და იყივლა: ვინ ხართ-ო? თქვა: მე ვარ ამბრი არაბი და ვეძებ 
Line: 28    ინდოსა ჭაბუკსა-ო. მან არქვა: თუ ეძებ, აბა გიპოვნი-ვარ. მე ვარ და 
Line: 29    ვაი ბედსა შენსა, რომელ მოხვედ-ო. 

Line: 30       შეუტევეს ერთმან-ერთსა. თავმან შენმან, ეგეთი ომი და ეგზომ 
Line: 31    შვენიერი არა მინახავს რა. მოუკლეს ერთმან-ერთსა ოც-ოცი ცხენი. 
Line: 32    თქვა ინდომან ჭაბუკმან: ნეტარ ვინ არის ესე კაცი, რომელ ესდენ 
Line: 33    კარგად შემომება? განა ესე ლაღობა არის-ო. არქვა: თუ ჩემად 
Line: 34    მოსრულ ხარ ომად, იგი ბრძანე და ერთგან განვისვენოთ და ომნი 
Line: 35    კარგნი გიჩვენნე-ო. არქვა ამბრი არაბმან ინდო ჭაბუკსა: ინდო ჭაბუკო, 
Line: 36    კარგი ჭაბუკი და კარგი კაცი გნახე-ო. და წავიდენ. გზა-გზა 
Line: 37    მიმავალთა ეგრე გვარქვა ინდომან ჭაბუკმან, ვითა: კაცი ვინ-მე ზედა 
Line: 38    გარდამეკიდა, შემება და ჩამოვაგდე და დაბნედილი დამიგდია, 
Line: 39    ათვალეთ, ნუ-თუ თქვენგანი ვინ-მე იყოს? 

Page: 323  
Line: 1       ესე პასუხი ჩვენ, ამბრის კაცებსა, გვესმოდა და ამბრი მიღმა 
Line: 2    მოვიდოდა და ჩვენ უკუვდეგით და ვთქვით: აბუტარ ყოფილა-ო. 
Line: 3    ისინი წავიდეს და ჩვენ ვეძებდით. მივედით მას ადგილსა. აბუტარ 
Line: 4    ზე წამოჯდომილ-იყო და ჯერეთ უბადოდ იყო. ვკითხეთ: რა გჭირს-ო? -- ვითა-მცა 
Line: 5    უმეცარ ვექმენით. მან გვითხრა: ინდო ჭაბუკი გარდამეკიდა, 
Line: 6    ამიღო კინენითა და ქვეყანასა დამკრა და შევბნდი. წამოვიყვანეთ 
Line: 7    და მოვიყვანეთ, სადა იყო სამყოფი ინდო ჭაბუკისა. დგა 
Line: 8    კარავი შვენიერი და მოკაზმული, რომლისა არა ეგებოდა უკეთესობა. 
Line: 9    შეკაზმეს პური და დასხდეს ერთგან. შეიჭირვებდა ამბრი არაბი 
Line: 10    აბუტარისათვის და, ვითა მივედით, გაეხარნეს ამბრისა და ინდოსა 
Line: 11    ჭაბუკსა. ინდომან ჭაბუკმან არქვა აბუტარს: შემინდევ, ჩემსა მზესა, 
Line: 12    არა გიცნობდი და მერმე შენ ჭყირტად რას-მე მეუბნებოდი. ოდეს 
Line: 13    არა მოგკალ, მადლი ღმერთსა-ო. 

Line: 14       გავიყარენით მას დღესა და მეორესა დღესა უჴმო ამბრი არაბმან 
Line: 15    ინდო ჭაბუკი და განისვენეს ერთგან. შეიქმნა საუბარი. ჰკითხა 
Line: 16    ინდომან ჭაბუკმან: აქა ჩემად ომად მოსრულ ხარ-ო? ამბრი ეგრე 
Line: 17    არქვა: ომად შენდა, თვარა მე სხვა საქმე არა მდებია. მან გაიცინნა 
Line: 18    და ეგრე თქვა: ამბრი არაბო, შენმან მზემან, მოცთუნებულხარ. 
Line: 19    ამაზედან დაასკვნეს ომი და გაიყარნეს. 

Line: 20       ვითა გათენდა, შეეკაზმნეს. მაშინ ორნი-ვე გავიდეს და გაიტანეს 
Line: 21    თანა ორმოც-ორმოცი ცხენი. არა-ვის უნახვან ჭაბუკნი ეგეთნი 
Line: 22    და არ-ცა ომი ეგეთი ფიცხელი და შვენიერი. მოკლა ამბრი არაბმან 
Line: 23    ორმოცი-ვე ცხენი და ინდომან ჭაბუკმან ოც-და-ათი. ამაზედა გაიყარნეს. 
Line: 24    დაუმძიმდა ინდოსა ჭაბუკსა დამეტება ამბრისაგან. კვლა მოუგზავნა 
Line: 25    ინდომან ჭაბუკმან კაცი ამბრი არაბსა თანა და ეგრე შემოეთვალა: 
Line: 26    ხვალე-ცა ჴამს ომი-ო, და მან გამოსცა პასუხი: დია, ღმერთო. 

Line: 27       და გავიდეს მესამესა დღესა. სამოცი ცხენი მან გამოიტანა და 
Line: 28    სამოცი მან და შეიბნეს. თავმან შენმან, ესრე არა ჰგვანდა პირველი 
Line: 29    ომი, ვითა-მცა ცოტათა ყმათა ომი ყოფილიყო. გაფიცხდა ინდო ჭაბუკი და 
Line: 30    მოუკლა ამბრი არაბსა სამოცი-ვე ცხენი. მან მოუკლა ორმოცდაათი. 
Line: 31    დაუმძიმდა ამბრი არაბსა დამეტება ინდო ჭაბუკისაგან. 
Line: 32    მიუგზავნა კაცი ამბრი არაბმან. ხვალე-ცა ომი ჴამს-ო. გამოსცა პასუხი: 
Line: 33    დია, ღმერთო. 

Line: 34       გამოვიდენ მეხუთესა დღესა. რასა-ღა ვაგრძელებდე, ზოგ-ჯერ მან 
Line: 35    უფროსი მოკლის და ზოგ-ჯერ მან. ვერა შევიგენით, თუ რომელი 
Line: 36    სჯობდა. იყო ეგზომი შავა, რომელ არა უნახავს კაცისა თვალსა 
Line: 37    ეგზომ შვენიერი, და ამისი გვეშინოდა: ვაი თუ რომელი-მე მოკვდეს-ო. 
Line: 38    გამოჴდეს დღენი მრავალნი და იყვნეს ნადირობასა შინა და 
Line: 39    განსვენებასა. 

Page: 324  
Line: 1       დღესა ერთსა გამოუგზავნა კაცი ამბრი არაბმან და ეგრე შეუთვალა 
Line: 2    ინდოსა ჭაბუკსა: ჩვენ აქა ნადირობასა და განსვენებასა შიგან 
Line: 3    ვართ და სამეფო პატრონისა ჩემისა აოჴრებულ არს 
Line: 4    ჴელითა შენითა. აწ ამისთვის გამოგზავნილი ვარ, რომელ შენ-მცა 
Line: 5    მიგიყვან წინაშე იამანთა მეფისა. აწ ჴამს რომელ გარდავსწყვიტოთ. 
Line: 6    თუ მომერიო, რას გინდა, უზემდი იამანთა მეფესა. აწ ხვალე ბრძანე 
Line: 7    და გაჯედ შენსა ცხენსა. დაიკიდენ პოლოტიკნი რკინანი სატკივართა 
Line: 8    ადგილთა და მე-ცა ეგრე ვიქმ. 

Line: 9       მან პასუხი ეგრე გამოსცა: ნუ-თუ არ იცოდე, რომელ სიკვდილი 
Line: 10    შენი სწადებია იამანთა მეფესა და შენ ჩემად ომად მით გამოუგზავნიხარ? 
Line: 11    აწ ხვალე გაწყვედა ჴამს შენი და ჩემი-ო. 

Line: 12       ვითა გათენდა, შეჯდა იგი ინდო ჭაბუკი შავსა ტაიჭსა და დაიკიდნა 
Line: 13    პოლოტიკნი რკინანი და აიხვნა კინენი და გამოვიდა. 
Line: 14    ვთქვით-მცა, თუ არა არის ჭაბუკი ამისებრი-ო! და ვთქვით, თუ დღეს 
Line: 15    არს სიკვდილი რომლისა-მე-ო და თუ-მცა ღონესა რას-მე ყოფილ 
Line: 16    ვიყვენით, არა გვწადდა მას დღესა მათი ომი. 

Line: 17       შემოუვლეს ერთმან-ერთსა ნავარდი, შეუტევეს და შეიბნეს. თავმან 
Line: 18    თქვენმან და ზენა-არმან ღმრთისამან, ეგზომ ჴელოვნად ეცადნეს 
Line: 19    ერთმან-ერთსა ზედა, დილითგან ვიდრე მწუხრამდე უყრიდეს ოროლითა 
Line: 20    და ერთმან-ცა ვერა ცნა ჯობნა. მერმე დაიწყეს ომი. რაზომ 
Line: 21    ფიცხლად იბრძოდეს, ზახილი იყო და აბჯართა ზედა ცემისა ჭეხა 
Line: 22    რომელ აღარა ისმოდა ყურთა კაცისათა ჴმა იძროდა ქვეყანა. ვითა 
Line: 23    მიიყარა დღე, ვერა შევატყევით ერთსა-ცა მათგანსა დაშრომა და 
Line: 24    ვერ-ცა ცხენთა მათთა დაკლება. მერმე იყივლა ინდომან ჭაბუკმან 
Line: 25    ფიცხლად და თქვა: ამბრი არაბო, აწ ნახე ჭაბუკობა ჩემი და სიმტკიცე 
Line: 26    მკლავისა ჩემისა! გაიყვანა ცხენი და შემოუტევა, ჰკრა ოროლი 
Line: 27    და გატეხნა იგი პოლოტიკნი რკინანი, აბჯარი და, რა-ცა იყო ტანსა 
Line: 28    მისსა, ყველა. დაკოდა ცოტად და, მისისა ნაკრავისა ჴმა რომელ 
Line: 29    გაჴდა, ჭეხასა გვანდა. და გაუკვირდა მისისა ეგეთისა ჴმისა გამოსლვა 
Line: 30    ყოველსა დაბადებულსა. 

Line: 31       მერმე უყივლა ამბრი არაბმან და თქვა: მოვიდა ამბრი არაბი და 
Line: 32    აწ არს სიკვდილი შენი-ო! გაიგდო ცხენი და შემოუტევა, შეუყარნა 
Line: 33    კინენი, აზიდნა კბილ-ღრჭენითა, აიღო ცხენითურთ და ქვეყანასა 
Line: 34    დაჰკრა. მოუკვდა ცხენი და დარჩა იგი ინდო ჭაბუკი და ეგრე თქვა: 
Line: 35    მადლი ღმერთსა, რომელ ვნახე ჭაბუკი ჩემს უკეთესი ჩემითა თვალითა, 
Line: 36    თვარა ნასმენსა არა ჯერ-ვიყავ-ო. 

Line: 37       გარდაჴდა იგი ამბრი არაბი და მოეხვია ყელსა და აკოცეს ერთმან-ერთსა. 
Line: 38    წამოვიდეს ორნი-ვე კარავსა ამბრი არაბისასა და შეიქმნა 
Line: 39    სიხარული დიდი ამისთვის, რომელ დარჩეს ერთმან-ერთისა 
Page: 325  Line: 1    ჴელისაგან მშვიდობით. და არქვა ამბრი მას ინდო ჭაბუკსა: მე ძმა 
Line: 2    და მონა ვარ შენი დღეისითგან წაღმა. აწ თუ გმარჯვია, ბრძანე და 
Line: 3    წავიდეთ მას იამანთა მეფისა წინაშე და, თუ არა, ბრძანება შენი არს. 

Line: 4       არქვა მან ინდომან ჭაბუკმან: ვინაჲთგან ღმერთსა ძლევა შენდა 
Line: 5    მოუცემია, მე არა გავჴდი საქმესა ეგრე. აწ მიბრძანეთ და წავიდეთ 
Line: 6    იამანეთსა. და წავედით მუნით იამანეთსა. მიესმა ამბავი იამანთა მეფესა 
Line: 7    ჯობნა ამბრი არაბისაგან მის ინდოსა ჭაბუკისა. გაიხარნა დიდად 
Line: 8    და გამოეგება წინა მეფე იამანთა და ყოველნი დიდებულნი 
Line: 9    სამხრამდის სავალსა და შეასხეს ქება ორთა-ვე სწორად ამბრისა და 
Line: 10    ინდოსა ჭაბუკსა. მივედით იამანეთსა და იყო ყოველსა ქვეყანასა 
Line: 11    იამანთასა სიხარული დიდი. დაყო ინდომან ჭაბუკმან იამანეთსა შინა 
Line: 12    კვირე ერთი და იფიცნეს ძმად და თაყვანი-სცა მან ინდომან ჭაბუკმან 
Line: 13    იამანთა მეფესა და მოაჴსენა ვითა: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! 
Line: 14    მე არა ნებითა ჩემითა მოსრულ ვარ აქა. არა უარ-ვიქმ, 
Line: 15    განა კაცმან ამან მაჯობა და აქა თქვენსა წინაშე მომიყვანა და თქვენ-ცა 
Line: 16    მისგან იყვენით მადრიელნი. უბრძანა იამანთა მეფემან: ღმრთისა 
Line: 17    მიერ იქმნა ძლევა შენი, თვარა კაცობრივი ძალი შენ ვერა მოგერეოდა-ო. 
Line: 18    მისცა საბოძვარი დიდი იამანთა მეფემან მას ინდოსა ჭაბუკსა 
Line: 19    მოაჴსენა ინდომან ჭაბუკმან: წავალ მე და, როს-ცა სამსახური 
Line: 20    იყოს, წინაშე ვდგევარ. წავიდა იგი ინდო ჭაბუკი და გაჰყვა თანა 
Line: 21    ამბრი არაბი. შეიჭირვებდენ ერთმან-ერთისა მოშორვებისათვის და 
Line: 22    დადვეს შუა ფიცი, ვითა: რომელსა-ცა რა გაუჭირდეს, ერთმან-ერთსა 
Line: 23    უშველდეთ-ო. ამა სიტყვასა ზედა გაიყარნეს და წავიდა იგი ინდო 
Line: 24    ჭაბუკი და ჩვენ-ცა წამოვედით იამანეთსა. და იყო ყოველი სამეფო 
Line: 25    იამანთა სიხარულსა შინა დიდსა და იტყოდეს ყოველნი უკეთესად 
Line: 26    ამბრის. 

Line: 27       მაშინ დაჯდა იგი არაბთა მეფე და იამანთა მეფე და ყოველი დიდებული 
Line: 28    და დაისვეს დამართებით ამბრი არაბი. უბრძანა მან არაბთა 
Line: 29    მეფემან: შვილო ამბრი, მე დაბერებულ-ვარ. შენ და შვილი ჩემი 
Line: 30    ერთსა დღესა შობილ-ხართ და მე სიკვდილად მიახლებულ ვარ და 
Line: 31    თვით შენ-ცა იცი, თუ ვითა გვძლო მან არაბთა მეფემან, გამოგვასხნა 
Line: 32    მეფობისა ჩვენისაგან. აწ მოგცემ შვილსა ჩემსა ჴელთა შენთა 
Line: 33    და, რა-ცა გინდა, იგი ოდენ უყავ. 

Line: 34       დაუჭირა ჴელი მას ძესა თვისსა მეფემან და მისცა. ამბრი ზე 
Line: 35    ადგა და მოაჴსენა: 

Line: 36       ცხოვნდი, მეფეო უკუნისამდე! გრძლად საუბარი საწყინო არის 
Line: 37    და მოჴსენება ჩემი ესე-ოდენ არის: დღედ სიკვდილამდის ჩემადმდე 
Line: 38    არა შევიწყალო თავი ჩემი და სისხლნი ჩემნი მსახურებისათვის შენისა. 
Line: 39    და მას ჟამსა მოკვდა იგი არაბთა მეფე და დაუმძიმდა ძნელად 
Page: 326  Line: 1    იამანთა მეფესა ამისთვის, რომელ სამეფოჲსა მისისაგან კიდეგან 
Line: 2    იქმნა სიკვდილი მისი. 

Line: 3       შემდგომად მცირედთა დღეთა მოაჴსენა მას იამანთა მეფესა 
Line: 4    ამბრი არაბმან: 

Line: 3       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! პატრონი ჩემი მეფე არაბთა 
Line: 4    მეფისისა სამეფოჲსაგან კიდეგანად მოკვდა და ესე შვილი მისი დარჩომილა 
Line: 5    და არა-რა აკლია წინაშე თქვენსა, მაგრა სულისა-ცა დაღება ჩემგან 
Line: 6    შეძლებულ არს. აწ აქა იყოს პატრონისა ჩემისა არაბთა მეფისა 
Line: 7    ძე წინაშე თქვენსა და მე ოდენ მარტო წავიდე. არიან ლომნი ჭაბუკნი არაბნი 
Line: 8    და ძნელი არის მათსა ზედა ომი, მაგრა შევიწიო 
Line: 9    ღმერთი და არა შერჩენ სისხლნი პატრონისა ჩემისანი. 

Line: 10       დაიმადლა იამანთა მეფემან ამბრი არაბისაგან ესე სიტყვა და 
Line: 11    ეგრე უბრძანა: ჭაბუკობისა შენისაგან იმედი მაქვს, ეგეთი სიტყვა 
Line: 12    სთქვი და მე არა მშურან ლაშქარნი ჩემნი ძებნისათვის მამულისა 
Line: 13    მისისა. დაუმძიმდა არაბთა მეფისა ძესა იმისი თქმა, ვითა: იყოს 
Line: 14    არაბთა მეფისა ძე და მე მარტო წავიდე-ო. ლამოდა იამანთა მეფე, 
Line: 15    თუ-ცა არა წასულიყო არაბთა მეფისა ძე და იგი-ვე ამბრი არაბი 
Line: 16    წასულიყო მარტო თვით ლაშქრითა იამანურითა. ესე არა ინება მან 
Line: 17    არაბთა მეფისა ძემან და დაასკვნეს წასლვა და დაეკაზმნეს. 

Line: 18       არაბთა მეფისა ძე იყო შვენიერი ნაყოფი და ერთობ კარგი 
Line: 19    ჭაბუკი. დაარჩიეს იამანთა მეფისა ლაშქართაგან სამი ათასი კაცი 
Line: 20    და წავიდეს არაბეთს. ცნა მან სხვამან არაბთა მეფემან, რომელ 
Line: 21    ესე მოუჴდეს. შეკრბა იგი-ცა ურიცხვითა ლაშქრითა და წინა მოეგება. 
Line: 22    დადგა იგი არაბთა მეფე დიდსა მინდორსა შინა. დასცნეს 
Line: 23    კარავნი და ამაზედა ჩვენ-ცა თავსა წავადეგით. გვედიდნეს იგი ლაშქარნი 
Line: 24    და ვარჩევდით ომსა. ზოგმან ვინ-მე თქვა: დავესხნეთ ღამით 
Line: 25    და, რა ღმერთმან გამოგვირჩიოს, იგი იქმნას-ო; ზოგმა ზოგი თქვის 
Line: 26    და ზოგმან ზოგი. 

Line: 27       ადგა იგი გამზდელი ამბრი არაბისა აბუტარ და ეგრე თქვა: დადეგით 
Line: 28    თქვენ ერთსა გამორჩეულსა ადგილსა და მე მივიდე, ვიბეზღნე, მოგგვარნე 
Line: 29    სიმარჯვესა და, რა ღმერთმან გამოარჩიოს, 
Line: 30    იგი იქმნას-ო. იამა ესე სიტყვა აბუტარისგან ამბრი არაბსა. ფიცხლა 
Line: 31    გამოვარჩიეთ ადგილი საომარი და დავდეგით. ხვალისა დღე წავიდა 
Line: 32    იგი აბუტარ ასითა გამორჩეულითა მჴედრითა. არქვა აბუტარს ამბრი არაბმან: 
Line: 33    აბა, ლომო ჩემო, ვითა შენგან იმედი მაქვს, ეგრე 
Line: 34    ჰქმენ-ო. 

Line: 35       და მივიდა აბუტარ ლაშქართა პირსა. დაუწყო ომი ფიცხელი, 
Line: 36    ვითა ჰხვდებოდა ჭაბუკობასა მისსა, რომელ არა ეგებოდა უკეთესობა. 
Line: 37    აჰჴდა ჴმა მათი ლაშქართა შიგან და გაჯდა ყოველი ლაშქარი 
Page: 327  Line: 1    და გამოვიდა იგი მეფე არაბთა და გამოუძღვა წინა ლაშქართა მისთა. 
Line: 2    და მათ გამოუძღვა აბუტარ ომითა და, რაჟამ-ცა დასწყდის ლაშქარი. 
Line: 3    მის მეფისა, შეიქცის აბუტარ და შეების. არა მიუშვა ლაშქარი 
Line: 4    დაწყვეტად კიდის-კიდე და მოასხნა, სადა ჩვენ ვიყვენით. ფიცხლად 
Line: 5    შეჯდა ამბრი არაბი ზერდაგსა მისსა და იყივლა ფიცხლად. 
Line: 6    ეგრე თქვა: აბუტარ, შენ ღმერთო, შენი გიქმნია და, რა-ცა სთქვი, 
Line: 7    გაგისრულებია აწ კვლა მე მნახე შენი გაზრდილი-ო. 

Line: 8       შეუტევა ცხენი და პირველსა მისლვასა ზედან აიღო კაცი კინენითა 
Line: 9    ცხენითურთ და დასცა. ფიცხლად შეუტევეთ ყველამან. შეიქმნა 
Line: 10    ომი. რაზომ სჯობან ჭაბუკსა ყველასა არაბნი, ეგზომ ფიცხელი ომი 
Line: 11    იყო და იქმნა ჴოცა ცხენისა და კაცისა ურიცხვი. ვის მაშინ, ღმერთო, 
Line: 12    ამბრი არაბი არა უნახავს, იგი ჭაბუკთა უნახავი არის. გაფიცხდა 
Line: 13    მისებრად და მას ომსა შიგან კაცი ცხენითურთ აიღის და ქვეყანასა 
Line: 14    დაჰკრის. იყო ასი ათასი მჴედარი სხვა. მერმე გამოიწოდა ჴრმალი 
Line: 15    და უფროსი დაჴოცნა. ამბრი არაბისაგან კიდე სხვათა ყოველთა 
Line: 16    ჯობდა იგი არაბთა მეფისა ძე. ვეღა-რა დაგვიდგნეს და გაგვექცნეს. 
Line: 17    და ვითარ-ცა მივწვდით, ვჴოცდით. წავიდა იგი არაბთა მეფე მეოტად 
Line: 18    გარეს-გარე ხანთა მეფესა თანა თურქეთს და ჩვენ წავიღეთ ყოველნი 
Line: 19    ქალაქნი და ციხენი [ არაბეთისანი ]. 

Line: 20       მივიდა იგი არაბთა მეფე ხანთა მეფესა თანა. დაუმძიმდა ხანთა 
Line: 21    მეფესა მეოტობა არაბთა მეფისა. ეგონა, ვითა ისინი დაუჴოციან და 
Line: 22    აწ ჩემ ზედა მოსულა ამბრი არაბი-ო. ჰრქვა: ნუ გეშინიან, მე ვსძებნე 
Line: 23    სისხლი შენი-ო. გასცა ხანთა მეფემან ყოველთა ბრძანება სამეფოსა 
Line: 24    მისთა, ვითა: ვის-ცა გეწყალვი, აჰა ჟამი შველისა ჩემისა-ო! მოვიდა 
Line: 25    ხანთა ლაშქარი ურიცხვი და სხვათა სამეფოთაგან-ცა. წამოემართა 
Line: 26    იგი ხანთა მეფე. 

Line: 27       ვითა ცნეს ხანთა მეფისა მოსლვა, მიეგება ყოველი ლაშქარი არაბეთისა 
Line: 28    და ჩვენ მოგვადგეს. ესე მით იქმნეს, რომელ მეკეთილე იყო 
Line: 29    იგი არაბთა მეფე მათ ზედა. ჩვენ დავრჩით მცირედნი ლაშქარნი. 
Line: 30    ჩავარდა იგი ამბრი არაბი დიდსა შეჭირვებასა, მაგრა თავსა არ შეიდვა. 
Line: 31    ესე იყო ჴელი ამბრი არაბისა, რომელ მტერმან რა დამართის, 
Line: 32    ფიცხლა მიეგების წინა შვიდისა დღისა სავალსა. ვითა მიეახლნეს, 
Line: 33    იწყეს თურქთა კითხვად, რომელ მო-თურე-კვდა იგი ამბრი 
Line: 34    არაბი, რომელ აღარ-სად გამოჩნდა-ო? 

Line: 35       ამა სიტყვასა ზედან მინდორსა შიგან გამოჩნდა ცხენოსანი ერთი. 
Line: 36    ვითა ნახეს, თქვეს: აჰა, ღმერთო, მოვიდა ამბრი არაბი-ო. შეიქმნა 
Line: 37    ზმა ლაშქართა შიგან. მოვიდა და დაუწყო ომი მისებრი და იამანისა 
Line: 38    მეფისა საომრად აღარა მოაცალა, ფიცხლად გააქცივნა და, ვირე 
Line: 39    არაბეთს მივიდოდეს, გზა-გზა მოკლა შვიდსა დღესა შიგან სამი 
Page: 328  Line: 1    ათასი კაცი მათ ორთა-ვე პატრონ-ყმათა ამბრი და აბუტარ. მიართვეს 
Line: 2    ხანთა მეფესა ამბავი ამბრი არაბის მოკლულისა კაცისა. დაეცა ზარი 
Line: 3    მათ ლაშქართა. მოვიდეს და ერთი-ღა ქალაქი დაგვრჩომოდა და მოგვადგეს 
Line: 4    ლაშქარნი გარე ეგზომნი, რომელ დღისა ერთისა სავალსა 
Line: 5    არა ეტყოდა. და იყვის ყოველთა დღეთა ომი ამბრი არაბისა და 
Line: 6    აბუტარისი არა საკვირველი იყო ომი, განა ეგრე იყო იგი არაბთა 
Line: 7    მეფისა ძე, რომელ უკეთესობა არა ეგებოდა, უფრო და უფრო 
Line: 8    გაძლიერდებოდა. 

Line: 9       მაშინ მიესმა ამბრი არაბისა ინდოსა ჭაბუკსა, ვითა: მოდგომილ 
Line: 10    არიან გარე ძმად-ფიცისა შენისა თურქნი და არაბნი და ძნელსა საქმესა 
Line: 11    შინა არს-ო. წამოვიდა შველად ინდო ჭაბუკი ამბრი არაბსა 
Line: 12    თანა. 

Line: 13       დღესა ერთსა ვსხედით ბანთა ზედა და გაღმართ უჭვრეტდით. 
Line: 14    ლაშქართა შიგან შეიქმნა ომი ერთსა ადგილსა და ჟღივილი. დაიწყო 
Line: 15    ლაშქარმან მისლვა და ვერა ვცანით, თუ რა იყო. ადგა ზე 
Line: 16    ამბრი არაბი, ჩახედნა და თქვა: მო-თურე-ვიდა ძმა ჩემი იგი ინდო 
Line: 17    ჭაბუკი-ო? ითხოვა ცხენი და განვიდა. შეიქმნა ომი ეგეთი მათ დღეთა 
Line: 18    შინა, რომელ არა-ოდეს არ მინახავს ეგზომი ფიცხელი ომი. შეიყარნეს 
Line: 19    ამბრი არაბი და ინდო ჭაბუკი ერთგან და დაჴოცეს ურიცხვი 
Line: 20    სიმრავლე თურქთა და შემოვიდეს მშვიდობით. გაიხარნა ამბრი 
Line: 21    არაბმან მოსლვა ინდოსა ჭაბუკისა და ეგრე თქვა, ვითა: თუ-მცა მოსრულ 
Line: 22    იყო ყოველი ქვეყანა ჩვენდა შველად, მაშინ-ცა მე ესე მერჩივნა. 
Line: 23    გაეხარნეს მათ ორთა-ვე ერთმან-ერთისა ნახვა და მუნითგან გავიდოდიან 
Line: 24    ზოგ-ჯერ იგი და ზოგ-ჯერ იგი და, თავმან შენმან, არა შეეტყობოდა, 
Line: 25    თუ რომელი სჯობდა. ერთსა დღესა გავიდის ინდო ჭაბუკი, 
Line: 26    ერთსა დღესა -- ამბრი არაბი, ერთსა -- აბუტარ და ერთსა დღესა 
Line: 27    იგი არაბთა მეფისა ძე. 

Line: 28       ამაზე დღესა ერთსა შეკრიბნა დიდებულნი ხანთა მეფემან და 
Line: 29    უბრძანა: ისი კაცნი კაცობრივითა ძალითა არა იჯობნებიან; აწ 
Line: 30    გვინდა ღონე გამორჩევისა. ასი კაცი შეკაზმეს და თქვა მეფემან: ასი 
Line: 31    ესე კაცი მალულად დადგეს და სხვათა შეუტეონ და, რა იგი მათ 
Line: 32    შეებნეს, იგი ასი კაცი ზედა გარდაესხას და, რა ღმერთმან გამოარჩივოს, 
Line: 33    იგი იქმნას. 

Line: 34       მას დღესა იყო გასლვა ინდო ჭაბუკისა. გავიდა და მოეგებნეს წინა 
Line: 35    ლაშქარნი და, რა ნახეს ინდო ჭაბუკი, ფიცხლად გაიქცნეს. გამოუდგა 
Line: 36    უკან და გამოუჴდეს იგი დამალულნი კაცნი. უყივლა ამბრი 
Line: 37    არაბმან: ხედავთ-ა, რომელ ღონე უცდია ძმისა ჩემისად? განა აწ 
Line: 38    ნახეთ ჭაბუკობა მისი! დარჩეული იყო თურე იგი ასი კაცი. თავმან 
Line: 39    თქვენმან, ესეთი ომი შეიქმნა, რომელ ენითა, ვიცი, არა ითქმის. 
Page: 329  Line: 1    მის ასისა კაცისაგან სამოცი კაცი მოკლა და ორმოცი ძლივ გარდაიხვეწნეს. 
Line: 2    შემოვიდა იგი ინდო ჭაბუკი გამარჯვებული, ქება შეასხა 
Line: 3    ამბრი არაბმან და ეგრე არქვა: არა ნახულა ჭაბუკი შენებრი ქვეყანასა 
Line: 4    ზედა. 

Line: 5       მეორესა დღესა გავიდა ამბრი არაბი. ვითა ჰხვდებოდა ჭაბუკობასა 
Line: 6    მისსა, ეგრე იყო. მოკლა სამოცი კაცი და სხვანი გარდაიხვეწნეს. 
Line: 7    შემოვიდა შინა მშვიდობით. მესამესა დღესა გამოვიდა იგი არაბთა 
Line: 8    მეფისა ძე და ესრე იყო, რომელ უკეთესობა არა ეგებოდა. 
Line: 9    მეოთხესა დღესა აბუტარ გავიდა და კარგა შეება იგი-ცა. 

Line: 10       მაშინ მოიგონეს მათ სხვა ღონე: გარეგანთა ლაშქართა დაიყენნეს 
Line: 11    საგდებლოსანნი კაცნი და მას ომსა შინა გარდაიყარნეს კაცთა მათ 
Line: 12    საგდებელნი. ვითა ნახეს ამბრი არაბმან და ინდო ჭაბუკმან, ითხოვეს 
Line: 13    ცხენი, გავიდეს და ჩვენ-ცა გვიბრძანეს გასლვა. და გავედით და 
Line: 14    ვნახეთ, რომელ დაკაზმული იყო ყოველი კაცი საომრად. შევიბენით 
Line: 15    და შეიქმნა ომი. რომელ არა ითქმის კაცისა ენისაგან სიდიდე ომისა 
Line: 16    და სიფიცხე ეგეთი. შეიპყრეს მით საგდებელითა ძე არაბთა მეფისა. 
Line: 17    რა დაინახა ინდომან ჭაბუკმან, წაეწია მათ კაცთა, რომელთა ჰყვა 
Line: 18    იგი ძე არაბეთისა მეფისა შეპყრობილი მით საგდებელითა. აიყვანა 
Line: 19    იგი კაცი, დაჰკრა ქვეყანასა და მოკლა და იჴსნა იგი არაბთა მეფისა 
Line: 20    ძე. გაგრძელდა ომი და ბოლოსა ჟამსა გაიქცა არაბთა და ხანთა მეფე 
Line: 21    და სპა მათი და, ვითა მივეწეოდით, ვჴოცდით მიეწია ამბრი არაბი 
Line: 22    მას ხანთა მეფესა და იცნა, არქვა: მეფეო, მოგეწიე ერთ-ხელ, შეგიპყარ 
Line: 23    და გაგიშვი. აწ კვლა მოხვედ პატრონისა ჩემისა სიკვდილად, 
Line: 24    აწ რა-ღა გიჴსნის? ჰკრა ჴრმალი და მოკლა იგი მეფე ხანთა. მოეწია 
Line: 25    ინდო ჭაბუკი და მან არაბთა მეფე მოკლა. 

Line: 26       დავყავით მუნ სამი დღე. ავწყვიტეთ ლაშქარი და შემოვიქეცით 
Line: 27    მშვიდობით. შეიქმნა დიდი სიხარული და დაიმკვიდრა ყოველი არაბეთი 
Line: 28    მან, არაბთა მეფისა ძემან, და დაყვნა დღენი მრავალნი არაბეთს 
Line: 29    ინდო ჭაბუკმან და უძღვნა დიადი ამბრი არაბმან და გაგზავნა 
Line: 30    ინდო ჭაბუკი და იამანთა ლაშქართა-ცა მისცა დიადი და იგინი-ცა წარვიდეს 
Line: 31    იამანეთსა. 

Line: 32       და ესე რა-ცა მოგაჴსენე, დარეჯანის ძეო, ყველა თვალითა მონახული 
Line: 33    მომიჴსენებია, რომელსა თვით დამხდურ ვარ. 

Line: 34       უბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან. ადრე წამოსულხარ 
Line: 35    არაბეთითა-ო? 

Line: 36       მოაჴსენა მან კაცმან: არს წელიწადი ერთ-ნახევარი-ო. 

Line: 37       უბრძანა: რა დღეთა კაცი არის-ო? 

Line: 38       მოაჴსენა: მოყმე არს ოც-და-ათ-ხუთ-მეტისა წლისა-ო. 

Line: 39       უბრძანა: შენ რომელ წამოხვედ, იგი არაბეთს დააგდე-ო? 

Page: 330  
Line: 1       მოაჴსენა, ვითა არაბეთსა-ო. 

Line: 2       მაშინ მადლი უბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან და მე მიბრძანა 
Line: 3    და გამოვართვი შესამოსელი და შემოსა კაცი იგი და უბრძანა, ვითა: 
Line: 4    ზენა-არმან ღმრთისამან და ძემან პატრონისა ჩემისა ამირ-მუმლისა 
Line: 5    ბაღდადელისამან, კარგი ამბავი მითხარ და კარგისა ჭაბუკისა 
Line: 6    და ჩემგან ესე მიუვალი არის, რომელ თუ-მცა მე იგი არა ვნახო. აწ 
Line: 7    წინა გაგვიძეღვ და წავიდეთ არაბეთს-ო. 

Line: 8       ჩვენ ესე დიდად დაგვიმძიმდა. ცოტა ხანი დაგვეყო შინა. არაბეთი 
Line: 9    ძნელი და საჭირო გზა იყო. მაშინ უბრძანა კაზმა საჭურველთა 
Line: 10    და აბჯართა, თანა-აღება ცხენთა, ტაიჭთა მრავალთა, კარავთა ტურფათა 
Line: 11    და შესამოსელთა მრავლად, წვევა ლაშქრისა ათი ათასისა დარჩეულისა. 
Line: 12    და ეგრე უბრძანა; ვინაჲთგან ესრეთ კარგი ჭაბუკი არის, 
Line: 13    დღეთა მრავალთა გვინდა მათ თანა ყოფა, ამხანაგობა, პატივი, 
Line: 14    ძღვნობა და სასახელოდ წავიდეთ-ო. გამოეთხოვა მას ბაღდადელსა 
Line: 15    ამირ-მუმლსა. დავეკაზმენით და წავედით ამირან დარეჯანის ძე, 
Line: 16    აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე, ყამარ ყამრელი, 
Line: 17    ქაოზ ქოსის ძე, მე სავარსიმის ძე და სხვა ლაშქარი ათი 
Line: 18    ათასი კაცი. ვლეთ დღისა ერთისა სავალი და შეგვემთხვივნეს კაცნი 
Line: 19    ვინ-მე შემოსილნი შავითა. ჩვენ ვკითხეთ მიზეზი შავოსნობისა მათისა 
Line: 20    და მათ გვითხრეს, ვითა: იგი ლომთა ლომი, უსწორო ჭაბუკი ამბრი 
Line: 21    არაბი მოკვდა და მით შავითა არის ყოველი არაბეთი და იამანეთი-ო. 
Line: 22    მაშინ დაუმძიმდა ძნელად ამბრი არაბისა სიკვდილი ამირან დარეჯანის 
Line: 23    ძესა, შემოვიქეცით და ბაღდადს-ვე მოვედით. 

Line: 24       აქა დასრულდა კარი ამბრი არაბისა და მის ინდოსა ჭაბუკისა და 
Line: 25    არაბეთსა შესლვისა და დაუსრულებელ ყვნეს ღმერთმან სუფევა 
Line: 26    და გამარჯვება მეფობისა თქვენისა უკუნისამდე, ამინ. 



Chapter: 7  
Page: 330  
Line: 27  
კარი მეშვიდე 
Line: 28  
მნათობთა ამბავი 


Line: 29       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 30    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 31       ბაღდადელი ამირ-მუმლი ნადიმად ჯდა და გვერდით უსხდეს 
Line: 32    აბრამ ვაზირთა-უხუცესი და აჯერ ეჯიბთა-უხუცესი. მას ჟამსა შემოიარნეს 
Line: 33    მათ სამთა ძეთა ამირ-მუმლისათა, მათ შვენიერთა ნაყოფთა 
Line: 34    მოწიფულთა, და არა ესვა ერთსა-ცა მათგანსა ცოლი. შეხედნეს მათ 
Page: 331  Line: 1    კაცთა, რომელნი მას ნადიმსა სხდეს, და თქვეს, ვითა: არა შვილობითა 
Line: 2    მეფისათა ვაქნეთ, განა სამართალი სიტყვა ვთქვათ: ნაყოფნი 
Line: 3    ამათებრნი ბაღდადისა ქალაქსა შიგან არა-ოდეს ყოფილან და არ-ცა 
Line: 4    მამათა ჩვენთაგან გვასმია-ო. 

Line: 5       შემოვიდეს და დასხდეს ნადიმად. 

Line: 6       მაშინ ადგეს აბრამ ვაზირთა-უხუცესი და აჯერ ეჯიბთა-უხუცესი 
Line: 7    და მოაჴსენეს ბაღდადელსა ამირ-მუმლსა: ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, 
Line: 8    ვიცით, რომელ დიდსა ვიკადრებთ წინაშე თქვენსა, 
Line: 9    განა რომელი-მე ბაღდადისა ქალაქისა მეფობისა თქვენისა დასაკლისი 
Line: 10    იყოს, ვითა არა მოგაჴსენოთ? 

Line: 11       უბრძანა ამირ-მუმლმან: თქვი, აბრამ ვაზირთა-უხუცესო და აჯერ 
Line: 12    ეჯიბთა-უხუცეცესო, ვიცი, რომელ თქვენ ავსა არას იტყვით-ო. 

Line: 13       მათ მოაჴსენეს, ვითა: მეფეთ-მეფეო, შვილნი თქვენნი ესეთნი 
Line: 14    ნაყოფნი არიან, რომელ მათებრნი არა-ვის უნახვან, მოწიფულნი 
Line: 15    არიან და ერთსა-ცა მათგანსა ცოლი არა უვის და ესე დიდად სამძიმარი 
Line: 16    არის სამეფოსა თქვენსა შიგან. 

Line: 17       რა ესე მოისმინა ბაღდადელმან ამირ-მუმლმან, უბრძანა: 

Line: 18       დამიმადლებია თქვენისა ერთ-გულობისაგან, რომელ ყოველი 
Line: 19    საქმე ჩვენი შეგჭირდებისთ, და ესე მე-ცა ვიცი, რომელ დიდად სამძიმარი 
Line: 20    არის ამა ჩვენისა სამეფოჲსათვის და შემჭირდების მე-ცა. იცის 
Line: 21    ღმერთმან, განა ვერ მიპოვნიან სიკეთისა ამათისა შესატყვისნი ცოლნი. 
Line: 22    ვიცი, რომელ მექენებიან ბერძენთა მეფისა ასული, ინდოთ მეფისა 
Line: 23    ასული და ხაზართა მეფისა ასული და არა არიან შესატყვისნი 
Line: 24    შვილთა ჩემთანი. 

Line: 25       მაშინ მოაჴსენა აბრამ ვაზირთა-უხუცესმან და აჯერ 
Line: 26    ეჯიბთა-უხუცესმან: 

Line: 27       ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო! ამის საქმისათვის ჩვენი ღონე ამირან 
Line: 28    დარეჯანის ძე არის, გულითა ქველი და გონებითა ბრძენი და 
Line: 29    მეცნიერი, და მას უვლიან ყოველნი ქვეყანანი და კარგად იცის ამბავნი 
Line: 30    უცხოთა ქვეყანათანი და ანუ თუ მან იცოდეს და ანუ ასმიოდეს, 
Line: 31    თუ ქვეყანასა ზედა სადა არიან ქალნი შვენიერნი, გვითხრას 
Line: 32    ვითა. თუ თხოვნითა მოიყვანებოდეს, მოვიყვანოთ და, თუ შორს ქვეყანასა 
Line: 33    ომითა მოსაყვანებნი იყვნენ, მაშა, მოყვანება მას-ვე 
Line: 34    უნდა-ო. 

Line: 35       მაშინ ბრძანა მან ბაღდადელმან ამირ-მუმლმან: წავიდეთ სახლსა 
Line: 36    მის ამირან დარეჯანის ძისასა და მუნ ვიურვოთ საქმე ესე. 

Line: 37       უბრძანა სამთა ძეთა მისთა აბრამს და აჯერს და წამოემართნეს 
Line: 38    ჩვენ კერძო. 

Line: 39       მას ჟამსა ამირან დარეჯანის ძე ნადიმად ჯდა და ყმანი მისნი 
Page: 332  Line: 1    გვერდით უსხედით. მაშინ შემოვიდა კაცი და ეგრე მოაჴსენა, ვითა: 

Line: 2       ბაღდადელი ამირ-მუმლი, სამნი ძენი მისნი, აბრამ ვაზირთა-უხუცესი 
Line: 3    და აჯერ ეჯიბთა-უხუცესი მოვლენ-ო. გაუკვირდა ესე 
Line: 4    ამირან დარეჯანის ძესა და ეგრე თქვა: ნეტარ რად მოვლენ? ნუ-თუ 
Line: 5    დაუმართებია მტერთა ჩვენად და ესე არის მიზეზი მათისა 
Line: 6    მოსლვისა-ო. 

Line: 7       ფიცხლად გაეგება წინა, თაყვანი-სცა და მოაჴსენა: ცხოვნდი, 
Line: 8    ამირთა-ამირაო, მადლისა გარდაჴდა ჴამს ჩემგან თქვენისა აქა ბრძანებისა 
Line: 9    და მოსლვისათვის; მაგრა ვინაჲთგან სახელი-ცა ეგეთი არის, 
Line: 10    მაღალი თავსა დაიმდაბლებს, ეს მისთვის გიკადრებიათ-ო? 

Line: 11       ამაზედან ამირ-მუმლმან ეგრე უბრძანა, ვითა: შენსა ასრე მოვალ, 
Line: 12    ვითა-მცა მამისა ჩემისასა-ო. და შევიდა. 

Line: 13       მოაჴსენა ამირან დარეჯანის ძემან: ვინაჲთგან დაგიმადლებიათ 
Line: 14    თავი და მოსრულ ხართ მონისა კარავსა, ჴამს ესე, რომელ ნადიმი 
Line: 15    გარდაიჴადოთ, და, თავმან მეფობისა თქვენისამან, ერთი ტურფა 
Line: 16    ესეთი რამ გიძღვნა, რომელ კაცისა თვალისაგან ეგეთი არა ნახულ-იყოს-ო. 

Line: 17       დაუმადლა ამირ-მუმლმან და დავიდევით ნადიმი, რომელ თავმან 
Line: 18    თქვენმან, ნადიმად კმა იყო და განუსვენა ამირან დარეჯანის 
Line: 19    ძემან. და შემდგომად ნადიმისა გაყრისა უძღვნა დიადი, რომლისა 
Line: 20    არა ეგების მოთვლა: რა-ცა სტავრა არს, ყველასაგან ოც-ოცი უძღვნა 
Line: 21    და, რა-ცა ფერი ცხენი არის, ყველასაგან ას-ასი და თვალ-მარგალიტი 
Line: 22    ურიცხვი. და შემდგომად ამისსა წავიდა თვით ამირან დარეჯანის 
Line: 23    ძე და მოიხვნა მოთხენი, თვალითა და მარგალიტითა შეკაზმულნი, 
Line: 24    და კლიტენი იყვნეს ზედა ოქროჲსანი. გაახვნა და ამოიხვნა გვირგვინი 
Line: 25    და უძღვნა იგი-ცა. ამას გვირგვინსა ზედა რომელ სხდეს თვალნი, 
Line: 26    მას არა ვაჴსენებ ამას გარეთად სამნი თვალნი იყვნეს მას გვირგვინსა 
Line: 27    ზედა -- ერთი თეთრი, ერთი მწვანე და ერთი წითელი. და 
Line: 28    მათ სამთა თვალთაგან რომელი-ცა უკუნსა ღამესა დასდვი, ესრე 
Line: 29    ნათობდის რომელ წიგნი დაიწერებოდის და ჴელთ-საქმარი იქმნებოდის. 
Line: 30    და ვინ-ცა ნახა, გაჰკვირდა ყოველი ქვეყანა მას ეგეთსა 
Line: 31    ტურფასა ზედა. და უძღვნა მრავლად აურაცხელი შვილთა-ცა და დიდებულთა-ცა 
Line: 32    ამირ-მუმლისათა ძღვენი ურიცხვი. 

Line: 33       დაიმადლა ამირ-მუმლმან და ეგრე უბრძანა, ვითა: ამირან დარეჯანის 
Line: 34    ძეო, კმაა, მაჯობე კაცობითა, განა სახლსა შენსა მიზეზი 
Line: 35    მოსლვისა ჩემისა ესე იყო: შენ ვითა-მცა ძმა ხარ ჩემი და მეორე ესე 
Line: 36    არის, რომელ ხედავ-ა ამა შვილთა ჩემთა? მე არა შვილობითა ჩემითა 
Line: 37    ვაქებ, განა კაცისა თვალისაგან ნაყოფნი ამათებრნი არა ნახულან და მე ესე 
Line: 38    მინდა, რომელ მათისა სიკეთისა შესაბამნი ცოლნი შევრთო. 
Page: 333  Line: 1    ესე არის აჯა ჩემი შენთანა და მერმე, რომელ მიძღვენ ძღვენი დიდი. 
Line: 2    და საკვირველი, მე მისთვის მადლსა არა გარდავიჴდი, მით რომელ, 
Line: 3    თუ ჴელმწიფე ვიყო, ნაცვალი გარდავიჴადო შენთანა-ო. 

Line: 4       თაყვანი-სცა ამირან დარეჯანის ძემან და მოაჴსენა: ცხოვნდი, 
Line: 5    მეფეო, უკუნისამდე! პირველ შვილთა შენთა ცოლისა შერთვა გითქვამს 
Line: 6    და პასუხი ესე იცოდე, რომელ ყოველი ქვეყანა მომივლია და. 
Line: 7    მათისა სიკეთისა შესატყვისნი ქალნი არ-ცა მე მინახავნ. ვიცი, რომელ 
Line: 8    გექენებიან ბერძენთა მეფისა ასული, ინდოთა მეფისა ასული და 
Line: 9    ხაზართა მეფისა ასული, განა ვითართა-ცა ჰლამით, ეგეთნი არა არიან. 
Line: 10    აწ ამასა ვიტყვი და მოვაჴსენებ მეფობასა თქვენსა: რომელსა-ცა ქვეყანასა 
Line: 11    შემიჩინოთ, თავი ჩემი არა შევიწყალო, ანუ აღგისრულო 
Line: 12    საწადელი თქვენი და ანუ მოვიკლა თავი. ძღვნისა კვლა მადლი 
Line: 13    რად გინდა? ყველა თქვენი ნაბოძვარი-ა და თქვენითა ბედითა მოგებული 
Line: 14    არის-ო. 

Line: 15       დაიმადლა ამირ-მუმლმან და წავიდა. 

Line: 16       თქვა აბან ქამანის ძემან: ისი კაცნი ეგეთსა გზასა გიჩვენებენ, 
Line: 17    რომელ ჩვენ ჭირითა ავივსნეთ-ო. 

Line: 18       მეორესა დღესა უჴმო ბაღდადელმან ამირ-მუმლმან ამირან დარეჯანის 
Line: 19    ძესა ნადიმად. ოდეს მივედით, დაესხნეს საჯდომნი მჴარსა 
Line: 20    მარჯვენასა. რა მივიდა ამირან დარეჯანის ძე, ადგა ზე, აწვია. გვიბრძანა 
Line: 21    და ჩვენ-ცა დავსხედით და დიდად გაგვისვენა და, ვითა გარდაჴდა 
Line: 22    ნადიმი, უბოძა საბოძვარი ურიცხვი და მის გვირგვინისათვის 
Line: 23    ოდეს მისცა ხუთასი სოფელი. გვიბოძა ჩვენ-ცა საბოძვარი ურიცხვი 
Line: 24    და წავედით. 

Line: 25       ეძებდა ამირ-მუმლი კაცსა ეგეთსა, რომელ-მცა ესწავლა საცოლე 
Line: 26    შვილთა მისთათვის, და ვერა პოვა. მაშინ უბრძანა აბრამ ვაზირთაუხუცესსა 
Line: 27    და აჯერ ეჯიბთა-უხუცესსა, ვითა: თქვენ ხართ ორნი დიდებულნი 
Line: 28    ჩემნი და, ვითა კეთილი უფროსი არს თქვენ ზედა, წაედით 
Line: 29    და ძებნეთ ძეთა ჩემთათვის ცოლნი შესატყვისნი სიკეთისა მათისანი. 
Line: 30    დამიც დროდ თვე ერთი. ზენა-არმან ღმრთისამან, თუ არ 
Line: 31    მოიძიოთ კაცი, ვინ-ცა იცოდეს, თავებსა დაგჭრით-ო. 

Line: 32       მაშინ გამოვიდეს დაღრეჯილნი და მოვიდეს თავისსა სახლსა და 
Line: 33    დაასკვნეს ესე პირი, ვითა: ერთი აღმოსავლეთით წავიდეთ და ერთი 
Line: 34    დასავლეთით და მეოც-და-ათესა დღესა შევიყარნეთ აქა მოედანსა შინა, ნუთუ 
Line: 35    კვლა ღმერთმან გაგვიმარჯოს. 

Line: 36       წავიდეს და იკითხვიღეს და ვერა-ვინ გასცა გზა მის ამბისა, რომელ 
Line: 37    უნდოდა მათ. და მეოც-და-ათესა დღესა შეკრბეს მას-ვე მოედანსა 
Line: 38    შინა და უთხრეს ყოველი ყოფილი ერთმან-ერთსა და დაუმძიმდათ 
Line: 39    და ეგრე თქვეს, ვითა: არა გვეწევის სხვა. მივიდეთ და გავაგოთ საქმე 
Page: 334  Line: 1    თავისა სახლისა და შვილთა, და მერმე მივიდეთ მას პატრონსა ჩვენსა 
Line: 2    ამირ-მუმლისა წინაშე და, რა უნდა, იგი გვიყოს. 

Line: 3       ამაზედან წავიდეს, ვითა შეჭირვებულთა კაცთა მართებს. გაშორდეს 
Line: 4    მას ქალაქსა. მიიხედნეს, მინდორსა შინა პილო ნახეს თეთრი, 
Line: 5    ზედა კუბო დგა შეკაზმული და შვენიერი. და მას კუბოსა შიგან კაცი 
Line: 6    ვინ-მე ჯდა შვენიერი მჴცე-შერეული. და მას გვერდით ქალი უჯდა, 
Line: 7    ვითა მზე ეგეთი, და წინა ღვინო ედგა და ცალ-კერძ პური ეგო შეკაზმული 
Line: 8    და ძოწეულნი საჯდომნი ესხნეს. და თვით იგი ორნი-ვე 
Line: 9    ძოწეულითა მოსილნი იყვნეს. და ტაიჭოსანნი ორნი ეგრე შეკაზმულნი 
Line: 10    მონანი უკანა მოუდგეს: ორნი იმიერ და ამიერ, და ესრე მოვიდოდა 
Line: 11    კაცი იგი. 

Line: 12       თქვეს ორთა-ვე, ვითა: ისი კაცი საკვირველი ვინ-მე არის და ჰგავს 
Line: 13    შორით მომავალსა. აწ წავიყვანოთ შინა და მუნ ვეუბნეთ, ნუ-თუ რა 
Line: 14    გაგვცეს გზა-ო. 

Line: 15       მივიდეს და სალამი მისცეს და მან მათ მოსცა. იკითხეს მშვიდობა 
Line: 16    ერთმან-ერთისა, იუბნეს და წამოვიდეს სახლსა მათსა, დააყენეს და 
Line: 17    პატივი-სცეს და არა გამოუცხადეს მას დღესა. ვითა შეღამდა, ნადიმად 
Line: 18    დასხდეს. 

Line: 19       თქვა მან კაცმან უცხომან: უცხოდ დია ჰქმენით ჩემ ზედა. აწ 
Line: 20    მიბრძანეთ, თუ რა აჯა არს თქვენი ჩემთანა? 

Line: 21       მათ მოაჴსენეს: არა არს აჯა ჩვენი თქვენთანა. გნახეთ კარგი 
Line: 22    კაცი, მოგვეწონე და მით წამოგიყვანეთ, -- და უთხრეს ყოველი 
Line: 23    ყოფილი, მაგრა ესე ვერა უთხრეს: თუ გზა ვერა გავსცეთ, თავებსა 
Line: 24    დაგვჭრის-ო. 

Line: 25       მან არქვა: მაგას ყოლე ნუ შეიჭირვებთ, რადგან ესე არა უბრძანებია, 
Line: 26    ვითა თქვენ მომგვარეთ-ო. თხრობისათვის ნუ შეიჭირვებთ. მე 
Line: 27    პირველ ჩემი ამბავი მოგაჴსენო: 

Line: 28       მე აბუტალიბ ვარ, ღარიბი, და ეგეთსა ეტლსა ზედა შობილ 
Line: 29    ვარ მშვიდობისასა, რომელ არას ვინ მავნებს დაბადებული კაცი. 
Line: 30    დიდებული ვიყავ და დიდებულთა შვილი, დავაგდე ყოველი და 
Line: 31    ვიარები ქვეყანასა ზედა. მომივლია ყოვლი ქვეყანა, სადა ოდენ 
Line: 32    ჴმელი არის, და მრავალი დღე ზღვათა შინა მივლია და, თუ კაცი 
Line: 33    ვინ-მე ჰყვეს პატრონსა შენსა, რომელ მოყვანება შეეძლოს, ეგეთნი 
Line: 34    დია, ღმერთო, ვასწავლნე, რომელ არ იყვნენ პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა 
Line: 35    ქალნი ეგეთნი. მაგრა აწვე გითხრობ, რომელ მოყვანება 
Line: 36    არა ეგების. 

Line: 37       მათ ჰკითხეს: სად არს ქვეყანა აგეთი? 

Line: 38       მან არქვა: არს ქვეყანა მეტად დიდი და მას ქვეყანასა მნათობთა 
Line: 39    ქვეყანა ჰქვიან. მუნ არს ასფან მეფე დიდი და არიან შვიდნი ასულნი 
Page: 335  Line: 1    მისნი შვიდთა მნათობთა სახელსა ზედა, რომელ არა გაიგონების 
Line: 2    მათი სიკეთე კაცისა ენითა, ვინ თვით არა ნახნეს, და კაცსა ყველასა 
Line: 3    მის ქვეყანისა კაცი სჯობს. მიმიყვანეთ მე ბაღდადელის ამირ-მუმლისთანა 
Line: 4    და მოვაჴსენო. 

Line: 5       მაშინ გაეხარნეს მათ ვაზირთა-უხუცესსა აბრამს და ეჯიბთა-უხუცესსა 
Line: 6    აჯერს და სწრაფად წავიდეს. და ვითა დარბაზს მივიდეს, 
Line: 7    უბრძანა ამირ-მუმლმან: მოხვედით-ო? 

Line: 8       მოაჴსენეს: წინაშე ვართ-ო! 

Line: 9       აწ განა-ღა-მცა გეცნა ამბავი ყველაი?! 

Line: 10       მათ მოაჴსენეს: ცხოვნდი, ამირთ-ამირაო! გვიპოვნია კაცი, რომელსა 
Line: 11    ჰქვიან სახელად აბუტალიბ ღარიბი და, თუ ბრძანოთ, მოვიყვანთ 
Line: 12    წინაშე თქვენსა და მან მოგაჴსენოს ყოველი-ვე. 

Line: 13       და ბრძანა მოყვანება აბუტალიბისა. 

Line: 14       მოიყვანეს და სწრაფად ჰკითხა მან ბაღდადელმან ამირ-მუმლმან: 
Line: 15    მითხარ, აბუტალიბ ღარიბო, ამბავი მნათობთა თემისა და ასფან მეფის 
Line: 16    ქვეყანისა-ო! 

Line: 17       მან მოაჴსენა სიკეთე და სიდიდე მის მნათობთა ქვეყანისა, სიმრავლე 
Line: 18    და ძალი მის მეფისა ლაშქარისა და სიშვენიერე მათ ქალაქთა 
Line: 19    და ბოლოსა ჟამსა ესე მოაჴსენა, ვითა: კაცისაგან მუნ წასლვა 
Line: 20    არა ეგების და ნუ-მცა ვინ გიქადებს მოყვანებასა მათსა და, თუ არა 
Line: 21    ვინ-მე ორ-გული თქვენი, იგი გაგზავნე და დასტურად მოკვდების. 

Line: 22       მაშინ უბოძა საბოძვარი აბუტალიბს და ითხოვა ცხენი ამირ-მუმლმან 
Line: 23    და ფიცხლად-ვე წავიდა ამირან დარეჯანის ძესთანა. და იგი 
Line: 24    ამბისა მცოდნე აბუტალიბ ღარიბი თანა წამოიტანა. გაეგება წინა 
Line: 25    ამირან დარეჯანის ძე, თაყვანი-სცა და შემოვიდა ამირ-მუმლი ბაღდადელი 
Line: 26    და დავსხედით. 

Line: 27       უბრძანა ამირ-მუმლმან: აჰა დღე გაბჭობისა შენისა, რომელ მიქადე 
Line: 28    შვილთა ჩემთათვის მოყვანება ცოლთა, გაიკითხე ესე კაცი. 

Line: 29       ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან. და უამბო ყოველი-ვე აბუტალიბ 
Line: 30    და ესე-ცა უთხრა, ვითა: ყოლა ნუ ეგების მუნ მისლვასა, ამად რომელ 
Line: 31    არა ეგების კაცისაგან მუნ შესლვა. 

Line: 32       უბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან, ვითა: შენ ამბავი მითხარ და 
Line: 33    ვაზირობა აღარ გინდა, მე, თუ უნდა, წავიდე და, თუ უნდა, არა-ო. 

Line: 34       მოაჴსენა აბუტალიბ: მე ამბავი მათი ამის მეტი აღარ ვიცი და, 
Line: 35    თუ ვით გამოიყვან მათ ქალთა, კაცისა თვალისაგან ეგეთნი, ღმერთო, 
Line: 36    არ ნახულ არიან. 

Line: 37       მოაჴსენა ამირან დარეჯანის ძემან ბაღდადელსა ამირ-მუმლსა: 
Line: 38    ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! ვითა მიქადებია ანუ გმსახურო, ანუ 
Line: 39    მოვიკლა კვლა თავი ჩემი. 

Page: 336  
Line: 1       მადლი უბრძანა ამირ-მუმლმან და უძღვნა კვლა-ცა ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძემან ძღვენი დიდი და წავიდა ამირ-მუმლი. 

Line: 3       და დაიწყო კაზმა ამირან დარეჯანის ძემან და ჰკითხა მას აბუტალიბ 
Line: 4    ღარიბსა, ვითა: ლაშქარნი მინდან-ო? მან მოაჴსენა: არა, მცირედნი 
Line: 5    კაცნი გამოცდილნი წაიტანენ, მაგრა კვლა-ცა მოგაჴსენებ: თუ 
Line: 6    ვით ეგების? დაეჴსენ მაგა საქმესა. 

Line: 7       უბრძანა, თუ: კვლა-ცა დამიმოწმებია: შენ ნუ მივაზირებ! ესე 
Line: 8    მითხარ, თუ გზა როგორი არის. მოაჴსენა აბუტალიბ: გზა კარგი არის 
Line: 9    და არ-ცა მტერი მიგხვდების მას გზასა ზედა, მაგრა, რა მათსა ქვეყანასა 
Line: 10    მიხვალ, მაშინ ომნი დიდნი გინდან-ო. 

Line: 11       და ენუკვა [ ამირან ] მას კაცსა, ვითა: წამომყევ და მიმიყვანე 
Line: 12    მუნა-ო. 

Line: 13       მოაჴსენა მან კაცმან, ვითა: მე არ წამოგყვები, მაგრა მონა მოგცე 
Line: 14    ჩემი და მან იცის გზა კარგად-ო. 

Line: 15       და რას-ღა ვაგრძელებდე, დავეკაზმენით და წავედით თვით ამირან 
Line: 16    დარეჯანის ძე, მე -- სავარსიმის ძე, აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის 
Line: 17    ძე, ასან ბადრის ძე, ყამარ ყამრელი, ქაოზ ქოსის ძე და იგი 
Line: 18    მონა აბუტალიბისა წინ წავიძღვანეთ, დაუტევეთ მშვიდობა ამირ-მუმლსა 
Line: 19    და სახელსა ზედა ღმრთისასა წავედით. 

Line: 20       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! ვიარეთ დიდი ხანი და მოგვხვდეს მინდორსა 
Line: 21    შიგან მრავალგან ლაშქარნი მეკობრენი არა მის ქვეყანისანი, 
Line: 22    რომელ მივიდოდით, განა თვით გამოსრულნი მეკობრედ. ღმერთმან 
Line: 23    ორ-გულთა თქვენთა დააპყრას ეგეთი ყოფა, სადა-ცა შევიბენით. 
Line: 24    თქვის მან აბუტალიბისა მონამან. მე ვითარი ომი მინახავს თქვენი 
Line: 25    და ჭაბუკობისა რა გინდა ეგების-ო. მივიდოდით და, თუ სადა 
Line: 26    მჴეცი გარდაგვეკიდის, განაღა-მცა მოვკლით. ვიარეთ ორი თვე და 
Line: 27    ჩვენ ესე არა ვიცოდით, თუ სადა ვიარებოდით, და გზა-გზა რომელი 
Line: 28    ომნი გარდავიჴადენით, თუ მოვსთვალავთ, ამბავი დია გაგრძელდების. 
Line: 29    გაგვეპარა იგი აბუტალიბისა მონა. და ორი თვე ვიარეთ, ვითა მონა 
Line: 30    იგი წასულიყო. დაგვიმძიმდა დიდად და არ ვიცოდით, თუ 
Line: 31    სით-მცა წასულ-ვიყვენით. თქვა აბან ქამანის ძემან, ვითა: მე მაშინ-ვე 
Line: 32    ვთქვი, ოდეს-იგი წვერ-დიდი კაცი ვნახეთ, რომელ გზათა და 
Line: 33    კვალთა მოგვაცთუნებდა. და ყოველთა ვთქვით უბედური სიტყვა. 
Line: 34    და ვითა ვლამოდით გარე შექცევას, მაშინ გაწყრა დარეჯანის ძე 
Line: 35    და ეგრე თქვა: რასა-ცა თქვენ იტყვით, იგი, ღმერთო, კარგთა ჭაბუკთა 
Line: 36    ჴელი არ არის. ზენა-არმან ღმრთისამან და მზემან პატრონისა ჩემისა 
Line: 37    ბაღდადელის ამირ-მუმლისამან, არ დავბრუნდები, ვირე გზა 
Line: 38    არა გავიღო. 

Line: 39       წავედით. იყო მინდორსა შიგან ხე შვენიერი და გამოდიოდა 
Page: 337  Line: 1    ძირსა მისსა წყარო. და ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან მუნ ჭამა 
Line: 2    სადილისა. დავსხედით და ოდეს ვნახეთ -- მინდორსა შიგან კაცი 
Line: 3    ვინ-მე. მოვიდოდა, ჯამასა აქლემსა ზედა ჯდა, თოხარიკსა, თეთრნი 
Line: 4    შესამოსელნი ტანსა ეცვნეს და თეთრი რიდე თავსა ეხვია. არა 
Line: 5    გვენახა მათ მრავალთა დღეთა კაცი და გა-ცა-გვეხარნეს მის კაცისა 
Line: 6    ნახვა. უჴმეთ მას კაცსა. მოვიდა, გარდაჴდა და თაყვანი-სცა ამირან 
Line: 7    დარეჯანის ძესა, უბრძანა დაჯდომა და დაჯდა. ვითა ვჭამეთ 
Line: 8    სადილი, უბრძანა დარეჯანის ძემან: ვინ ხარ, ძმაო, ანუ სით მიხვალ-ო? 
Line: 9    მან მოაჴსენა: პატრონო, თქვენ სადა წახვალთ, მიკვირს თქვენი 
Line: 10    მცირეთა კაცითა ამა ქვეყანასა მოსლვა, თვარა მე რასა მკითხავთ? 
Line: 11    ვიარები ქვეყანასა ზედა. გვიბრძანა დარეჯანის ძემან: თუ 
Line: 12    უნდა უთხარით ამას კაცსა ჩვენი ამბავი, ნუ-თუ კვლა რა-მე იცოდეს-ო. 
Line: 13    მოვაჴსენე: თქვენ უბრძანეთ-ო! მაშინ ამირან უბრძანა ყოველი-ვე. 
Line: 14    მან კაცმან გაიცინა და მოაჴსენა, ვითა: წეღან-ვე შევიგენ, რომელ ჩემისა 
Line: 15    ძმისა აბუტალიბისაგან წამოსრულნი ხართ თქვენ, 
Line: 16    თვარა ამის ქვეყანისა საქმე ბაღდადსა იმისგან კიდე სხვამან ვინ-ღა 
Line: 17    იცოდა? მე ძმა ვარ აბუტალიბისი და მე-ცა მისებურად ვიარები 
Line: 18    ქვეყანასა შინა. აწ შენ მხიარულითა პირითა მკითხე და, რადგან 
Line: 19    მე არა დამიმალე, აწ გაგცადო მის ქვეყანისა საქმე და მუნებურთა 
Line: 20    ჭაბუკთა, რომელ ვითა-მცა შენ თვალად გენახნეს. მე 
Line: 21    თვით თავითა ჩემითა წაგიძღვე წინა და მიგიყვანნე მას ქვეყანასა. 

Line: 22       უბრძანა მადლი ამირან დარეჯანის ძემან და გაგვეხარნეს მის 
Line: 23    ეგეთისა კაცისა პოვნა. და თქვა მან კაცმან, ვითა: 

Line: 24       "გხედავ კაცთა კარგთა და ჭაბუკთა ლომთა, რომელ ვინ თქვენ 
Line: 25    მოგერიოს, თავსა, ღმერთო, ვეღა-რა ერგოს. გინდოდა, ღმერთო, 
Line: 26    მოსლვა არა ამა ქვეყანასა. აწ ვინაჲთგან მოსულ-ხართ, გარე შექცევა 
Line: 27    აღარა ჴამს და არ-ცა ეგების. არს, ღმერთო, გზა ძნელი და საჭირო, 
Line: 28    განა მიანდვენით თავნი თქვენნი ღმერთსა და იყენენით გულნი 
Line: 29    თქვენნი თქვენთანა. გვალეთ და წავიდეთ, და გაგცადო მის ქვეყანისა 
Line: 30    საქმე და სიმრავლე ჭაბუკთა მის ქვეყანისათა". -- და იწყო 
Line: 31    ამბობდა და თქვა: "არს დაკაზმულნი ცხენოსანნი ოთხი ათასნი, რომელ 
Line: 32    არა დააკლდების. და არიან ზედა მათ ლაშქართა სპასალარნი 
Line: 33    გაჩენილნი ლომნი ჭაბუკნი და ათნი სხვანი ბუმბერაზნი არიან 
Line: 34    თვით მას ქალაქსა შინა, რომელ არა ეგების მათი დამართებითი 
Line: 35    კაცი. და იგი ბუმბერაზნი ეგეთნი არიან, რომელ, თუ უცხო ლაშქარნი 
Line: 36    ქალაქისა კართა არა მოვიდეს, გარე არა გამოგზავნის ომად. 
Line: 37    და არიან სხვა მათგანნი ოთხნი, რომელთა აქვსთ გაჩენილი დღესა 
Line: 38    შინა ათას-ათასი დრაჰკანი, და მათ ექვსთა აქვსთ ხუთას-ხუთასი 
Page: 338  Line: 1    დრაჰკანი. და იტყვიან მის ქვეყანისა კაცნი, ვითა: არა ეგების მათი 
Line: 2    შებმა მტერისაგან, მაგრა ქალაქი იგი, რომელსა შიგან დგანან, 
Line: 3    დიდსა ჭირსა შინა არის მათგან და ყველასა მოსწყინებიან და 
Line: 4    იტყვიან, ვითა: მოვლენ სიმან სინდთა მეფისა ძე და ლასურ დელამთა 
Line: 5    მეფისა ძე, ხვასრო ხაზართა მეფისა ძე და იამან ჭაბუკი იამანთა 
Line: 6    მეფისა ძე ძებნად მათ-ვე ქალთა მნათობთათვის-ო. და თქვა 
Line: 7    ასფან მეფემან. სამძიმარი მოჴდა დღეთა ჩემთა, რომელ არა დაეტკებნა 
Line: 8    მტერთა სამეფო ჩემი. აწ მოვლენ მტერნი ჩემნი, განა შევიწიო 
Line: 9    ღმერთი, რომელ შევანანო მათ, რომელთა მოუმართებია სამეფოჲსა 
Line: 10    ჩემისად და ლამიან წაყვანებასა ქალთა მნათობთასა-ო. და 
Line: 11    ბრძანა მეფემან ასფან წვევა ლაშქარისა. გაგზავნნა სპასალარნი და 
Line: 12    შეკრბა ყოველი სამეფო მისი და უბრძანა ორთა ერის-თავთა მისთა, 
Line: 13    რომელთა სახელები ესე იყო: ერთისა ლოსარ ლოსიმანის ძე და 
Line: 14    მეორისა ქაბარ ქავის ძე, ლომთა ჭაბუკთა და გამოცდილთა ბრძოლასა 
Line: 15    შინა, და მისცა ერთსა ორასი ათასი მჴედარი და უბრძანა სიმან 
Line: 16    სინდთა მეფისა ძისა და ხვასრო ხაზართა მეფისა ძისა დამართებად. 
Line: 17    წავიდეს და მოეგებნეს წინა და მოვიდეს იგინი-ცა. მუნ შეიბნეს და, 
Line: 18    თავმან თქვენმან, სამსა დღესა უწყვეტლად და დაუდგომლად ომი 
Line: 19    იყო. ბოლოსა ჟამსა გამოაქცივნეს ლაშქარნი ასფან მეფისანი და 
Line: 20    მოკლეს ლოსარ ლოსიმანის ძე და დაჴოცნეს ლაშქარნი და გვითხრეს: 
Line: 21    ესე ყველასა სჯობდეს თვით სიმან და ხვასრო, რომელსა ლოსარ 
Line: 22    ლოსიმანის ძე მოეკლა. მიეგება წინა ქაბარ ქავის ძე იამანსა 
Line: 23    ჭაბუკსა, იამანთა მეფისა ძესა, და ლასურსა, დელამთა მეფისა ძესა. 
Line: 24    და შებმულ იყვნეს და გამოაქცივნეს იგი-ცა და დაუჴოცნეს ლაშქარნი. 
Line: 25    ქაბარ ქავის ძე მოეკლა თვით ლასურსა. რა 
Line: 26    მოგვესმა ამბავი ესე, დაუმძიმდა უზომოდ ასფან მეფესა. 
Line: 27    და მოარბიეს ყოველი სამეფო და დადგომილნი არიან 
Line: 28    ქალაქისა კართა ზედა ცალ-კერძ სიმან და ხვასრო და ცალ-კერძ 
Line: 29    იამან ჭაბუკი და დელამთა მეფისა ძე, და არა არს რიცხვი სიმრავლისა 
Line: 30    ლაშქართა მათთაჲსა, და სთხოვენ ასფანსა ქალთა მნათობთა. 
Line: 31    და ამათ დღეთა მათი და ბუმბერაზთა ომი არის. თუ რა-ღა იქმნების, 
Line: 32    იგი ღმერთმან იცის. სიმან სინდთა მეფისა ძე და ლასურ დელამთა 
Line: 33    მეფისა ძე, ხვასრო ხაზართა მეფისა ძე და იამანი ჭაბუკი, 
Line: 34    ესე ოთხნი ჴელმწიფენი ჭაბუკნი, და კვლავ სხვანი მივიდეს აზნაურნი 
Line: 35    ჭაბუკნი და აქებენ დიდად ჯაზდან ფარსადანის ძეს; ქამარ 
Line: 36    ქერდი, ბოლოსორ ბასანელი, პარსან რაბიშინის ძე, ამრად რაბაგის 
Line: 37    ძე, ჯოჰარ ქანიმანის ძე -- ესენი წამოსრულან და ცალ-კერძ 
Line: 38    დგანან. იგინი-ცა მათ-ვე ქალთა მნათობთათვის მოსრულ არიან, 
Line: 39    და აწ თქვენ მიხვალთ და ომი, ღმერთო, დიდი და ფიცხელი შეიქმნების 
Page: 339  Line: 1    შიგნით მათგან და გარეგნით თქვენგან და, რა-ღა მოხდების, 
Line: 2    იგი ღმერთმან იცის". 

Line: 3       ესე გვიამბო მან კაცმან. და თქვა ამირან დარეჯანის ძემან, ვითა: 
Line: 4    ამან კაცმან გვითხრა ყველა კარგად და ესე-ცა გვიბრძანა, ვითა ჭაბუკნი 
Line: 5    მრავლად არიან, ომნი დიდნი და ფიცხელნი მგონიან-ო. 

Line: 6       წავედით მუნით და წავიდა იგი კაცი წინა და აცნობა მისლვა 
Line: 7    ამირან დარეჯანის ძისა. 

Line: 8       ამირან დარეჯანის ძე სახელოვანი კაცი იყო ყოველსა ქვეყანასა 
Line: 9    შინა. და ჰკითხეს მათ ჴელმწიფეთა და ჭაბუკთა უსენს, აბუტალიბის 
Line: 10    ძმასა, ვითა: იგი ამირან დარეჯანის ძე არის-ა მობაღდადე 
Line: 11    ჭაბუკი, რომლისა სახელი გვასმია ჭაბუკობისა მისისა-ო? მოაჴსენა 
Line: 12    უსენ: იგი არს-ო. მაშინ შეეკაზმნეს და წინა მოეგებნეს და მოიკითხეს 
Line: 13    ერთმან-ერთი. და ვითა იგი ლაშქარნი მოკაზმულნი იყვნეს, რომელ, 
Line: 14    თავმან თქვენმან, უკეთესობა აღარა ეგებოდა. გაეხარნეს მათ 
Line: 15    ჴელმწიფეთ ნახვა ამირან დარეჯანის ძისა. და მოეგებნეს წინა იგი 
Line: 16    აზნაურნი-ცა და გაიხარნეს მათ-ცა უზომოდ ნახვითა ჩვენითა. წავედით 
Line: 17    და მივედით კართა მის ქალაქისათა და დავდეგით ცალ-კერძ 
Line: 18    ჩვენა და ცნა მან ასფან მეფემან მისლვა ჩვენი. მოეგზავნა კაცი 
Line: 19    და ესე შემოეთვალა, ვითა: ამირან დარეჯანის ძეო, მესმოდა სიკეთე 
Line: 20    და ჭაბუკობა შენი შორით და მიყვარდი ვითა ძმა და აწ ვაშად 
Line: 21    მოხვედ და ბრძანე ომი და ღვინო წინა-ო. და შეუთვალა პასუხი ამირან: 
Line: 22    მეფეო, მე ომი მრავალი მინახავს, მაგრა ესე მიმძიმს, 
Line: 23    რომელ ვითარი გასმი-ვარ, ეგეთსა ვერა მნახავ-ო. 

Line: 24       წავიდა მოციქული იგი და კვლა მეორედ გამოვიდა. ებოძა შესამოსელი 
Line: 25    და სხვა დიადი საბოძვარი. 

Line: 26       მეორესა დღესა გვიჴმნა სიმან სინდთა მეფისა ძემან. დაედგა 
Line: 27    ძოწეული კარავი და ესხნეს იგი საჯდომნი. და დასხდეს იგი სიმან 
Line: 28    და ხვასრო და იამანი ჭაბუკი და ლასურ, ჴელმწიფეთა შვილნი. 
Line: 29    დამართებით დაისხნეს ჯაზდან ფარსადანის ძე, ქამარ ქერდი, ბოლოსორ 
Line: 30    ბასანელი, პარსან რაბიშინის ძე, ამრად რაბაგის ძე, ჯოჰარ 
Line: 31    ქანიმანის ძე. და ჩვენ მივედით: ამირან დარეჯანის ძე, მე -- 
Line: 32    სავარსიმის ძე, აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე, 
Line: 33    ყამარ ყამრელი, ქაოზ ქოსის ძე. ადგეს ოთხნი-ვე ჴელმწიფენი და 
Line: 34    გამოეგებნეს წინა და აწვიეს. ამირან დარეჯანის ძე დაისვეს თანა 
Line: 35    საჯდომთა. დავიდევით ნადიმი და იყო მღერა და განსვენება. და 
Line: 36    მოეგზავნა კაცი ასფან მეფესა სიმან სინდთა მეფისა ძესა თანა და 
Line: 37    ხვასრო ხაზართა მეფისა ძესა თანა [და შემოეთვალა], ვითა: დაგიჴხოციათ 
Line: 38    ლაშქარი ჩემი, აგიწყვეტიათ სამეფო ჩემი და ჰლამით 
Line: 39    ქალთა მნათობთა წაყვანებასა მკლავითა. გამოვგზავნი ბუმბერაზთა 
Page: 340  Line: 1    ჩემთა და, რომელსა გწადიან, შეებენით-ო. დაასწრა სიმან ხვასროსა 
Line: 2    და ეგრე უთხრა მოციქულსა, ვითა: მე გამოვალ ხვალე და შენ-ცა 
Line: 3    გამოგზავნე ბუმბერაზი შენი და ნახე, თუ რა-ძი ჭაბუკი ვიყო, და 
Line: 4    ამას-ცა გითხრობ აქა, რომელ ჭაბუკნი მრავლად არიან და, თავმან 
Line: 5    შენმან, დასტურად მაგა ქალთა მნათობთა წავიყვანებთ-ო. და წავიდა 
Line: 6    მოციქული და ჩვენ გარდავიჴადეთ ნადიმი და სიმან სინდთა მეფისა 
Line: 7    ძემან გასცა ყოველთა ზედა დიადი და გავიყარენით მას დღესა. 

Line: 8       და ვითა გათენდა, წამოდგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი და ყოველი 
Line: 9    ქალაქი ხედვად. და თვით მეფე ასფან დაჯდა მაღალთა ბანთა 
Line: 10    ზედა და დაისხნა გვერდით მნათობნი ქალნი მისნი და დიდებულნი 
Line: 11    მისნი და დაიდვა ნადიმი. ოდეს შევხედენით მათ მნათობთა ქალთა, 
Line: 12    ეგრე ვთქვით, ვითა: მათებრნი არა ნახულან ქვეყანასა ზედა-ო. გამოვიდა 
Line: 13    მუნით ბუმბერაზი ერთი შეკაზმული საომრად. გავიდა მოედანსა 
Line: 14    შიგან. დავსხედით ჩვენ-ცა. შეეკაზმა იგი სიმან სინდთა მეფისა 
Line: 15    ძე და გავიდა, მაგრა კაცისა თვალსა ზედა, ღმერთო, კაცად კმა 
Line: 16    იყო. შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. თავმან თქვენმან, 
Line: 17    ომად კმა იყო, და იბრძოლეს სიმან 
Line: 18    სინდთა მეფისა ძემან, ვითა: ასფან მეფეო, აწ ნახო ბუმბერაზი 
Line: 19    შენი-ო! შემოუტევა, ჰკრა ჴრმალი ჩაბალახსა ზედა, ყელამდისი 
Line: 20    ჩაჰკვეთა და ფიცხლად მოკლა. ჩვენ გაგვეხარნეს დიდად და შევასხით 
Line: 21    ქება სიმან სინდთა მეფის ძესა. და დაუმძიმდა ასფანს, მაგრა 
Line: 22    მოქალაქეთა ერთობ გაეხარნეს. 

Line: 23       გავიყარენით და წავედით თავის-თავისსა კარავსა. 

Line: 24       მეორესა დღესა გვიჴმო ხვასრო ხაზართა მეფისა ძემან და 
Line: 25    აგრე-ვე სხდეს იგი ჴელმწიფენი ნადიმად და იგი სხვანი ჭაბუკნი-ცა. 
Line: 26    ეგრე-ვე საჯდომთა დაისვეს ამირან დარეჯანის ძე. დავიდევით ნადიმი 
Line: 27    და ეგრე-ვე დაიწყეს მგოსანთა მღერა. მოეგზავნა იგი-ვე კაცი 
Line: 28    ასფანს და შემოეთვალა იგი-ვე პირი ხვასრო ხაზართა მეფისა ძესა 
Line: 29    თანა, ვითა ხვალე შენი და ჩემისა ბუმბერაზისა ომი არის-ო. გაიცინა 
Line: 30    ხვასრო და ეგრე თქვა, ვითა: მასა ერთსა-ცა ბუმბერაზსა კარგად 
Line: 31    გაემარჯვა, განა გა-თურე-ლაღებულ-ხარ, რომელ კვლა-ვე მოღმა 
Line: 32    მუქარა გითხოვნია-ო. დაასკვნეს ხვალისა ომი და გავიყარენით. დიადი 
Line: 33    გასცა ხვასრო საბოძვარი ყოველთა ზედა. 

Line: 34       და ვითა გათენდა, დაჯდა ასფან მეფე მათ-ვე ბანთა ზედა და დაისხნა 
Line: 35    გვერდით იგი მნათობნი ქალნი და დიდებულნი თვისნი. და 
Line: 36    ეგრე-ვე წამოდგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი და ყოველი ქალაქი , 
Line: 37    ხედვად. ხვასრო მშვილდოსანი იყო, რომელ მისებრივ არა უნახავს 
Line: 38    კაცისა თვალსა. შეირტყა მშვილდ-კაპარჭი და გავიდა. და ი გ 
Line: 39    ბუმბერაზი ერთ-სახე შემოსილიყო, ცხენი და კაცი რკინითა. გამოვიდა 
Page: 341  Line: 1    ხვასრო. მისლვასა-ვე შესტყორცა ისარი, ჰკრა მკერდსა, გაჰკვეთნა 
Line: 2    რკინანი და გაავლო ვითა სამოსელსა და მოკლა. და ეგრე-ვე 
Line: 3    გაეხარნეს გარეგანთა მათ ლაშქართა და შეასხეს ქება. მაგრა აუგად 
Line: 4    დაუდვეს მშვილდითა შებმა მას ხვასროსა ხაზართა მეფისა ძესა. 
Line: 5    ამაზედა ერთობ დაუმძიმდა ასფან მეფესა და იტყოდა თავსა თვისსა 
Line: 6    უსვეოდ. გავიყარენით მას დღესა. 

Line: 7       მესამესა დღესა გვიჴმო იამანმან ჭაბუკმან და ეგრე-ვე სხდეს 
Line: 8    იგი ყოველნი და დაისხნეს საჯდომნი ამირან დარეჯანის ძისათვის. 
Line: 9    მივედით ჩვენ-ცა. ადგეს, მოეგებნეს წინა. დავსხედით ნადიმად და 
Line: 10    იგი-ვე კაცი მოვიდა მას იამანსა ჭაბუკსა თანა და უთხრა შეთვლილობა 
Line: 11    ასფან მეფისა, ვითა: ვინაჲთგან ღმერთსა ძლევა თქვენ-და მოუცემია, 
Line: 12    ჩაშ თუ, ეგრე ჴამდა. აწ გამოვალს მესამე ბუმბერაზი ჩემი და 
Line: 13    ხვალე შენი და მისი ომი არის-ო. ჰრქვა მან იამანმან ჭაბუკმან, ვითა: 
Line: 14    ჩვენ-ცა გაგვიგონია, მეფეო, რომელ ეგე კაცნი მოგწყინებოდეს და 
Line: 15    გვაჴოცინებ. მე მზა ვარ ხვალისად-ო. გარდავიჴადეთ ნადიმი და გასცა 
Line: 16    მან-ცა ყოველთა ზედა საბოძვარი, მერმე გავიყარენით. 

Line: 17       და ვითა ზედა გათენდა, კვლა დაჯდა იგი მეფე ასფან და დაისხნა 
Line: 18    დიდებულნი, და წამოდგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი და წამოდგა 
Line: 19    ზედა ხედვად ყოველი ქალაქი. გამოვიდა ბუმბერაზი იგი ასფან 
Line: 20    მეფისა და ჰგვანდა, რომელ შეშინებულ-იყო და არა სწადდა ომი. 
Line: 21    გავიდა იამანი ჭაბუკი. შეიბნეს ფიცხლად, იბრძოლეს დიდი; და-თურე-იწუნა 
Line: 22    იამანმან ჭაბუკმან, ჴრმალი გასტყორცა, შეუტევა და 
Line: 23    აიღო უნაგირთაგან და დაჰკრა ქვეყანასა და მოკლა. გაგვიკვირდა 
Line: 24    ესოდენი სიავე მათ ბუმბერაზთა და გავიყარენით მას დღესა-ცა. 

Line: 25       მეოთხესა დღესა გვიჴმნა ლასურ და ეგრე-ვე დაესხნეს საჯდომნი. 
Line: 26    გამოეგება წინა ამირან დარეჯანის ძესა და დავსხედით და დავიდევით 
Line: 27    ნადიმი. მოკაზმულობა სახლისა ერთისა-ცა არა ჰგვანდა მისისასა. 
Line: 28    თავმან თქვენმან, რა-ცა კაცნი ვიყვენით, თვითო დასტი ოქროჲსა წინა 
Line: 29    გვედვა. ვიყვენით ხუთ-ასი კაცი. გამოვიდა იგი-ვე კაცი და ლასურს 
Line: 30    მოაჴსენა შეთვლილობა ასფან მეფისა, ვითა: ხვალე შენი და მეოთხისა 
Line: 31    ბუმბერაზისა ომი არის და შენ-ცა გაგვეჩვენე-ო. გაიცინა მან ლასურ და 
Line: 32    თქვა, ვითა: ვიცი, რა გიყოფია შენთა ბუმბერაზთათვის-ო. დაასკვნეს 
Line: 33    ომი ხვალისად. და ჩვენ დავიდევით ნადიმი და გასცა ლასურ 
Line: 34    დიდი ყოველთა ზედა. და გავიყარენით და წავედით თავის-თავისად 
Line: 35    კარავსა. 

Line: 36       და ვითა გათენდა, დაჯდა ასფან მეფე მათ-ვე ბანთა ზედან და 
Line: 37    დაისხნა დიდებულნი მისნი და დაიდვა ნადიმი. წამოდგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი 
Line: 38    და წამოდგა ყოველი ქალაქი ხედვად. გამოვიდა 
Line: 39    ბუმბერაზი და ფიცხლად რას-მე უბნობდა. და გავიდა ლასურ. ფიცხელი 
Page: 342  Line: 1    მეომარი იყო. აიხვნა [ ლასურ ] ოროლნი და ჰრქვა ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძესა, ვითა: აწ-ვე მისლვასა ნახო ჭაბუკობა ჩემი-ო! და ვითა 
Line: 3    შეუტევა, მისლვასა-ვე ჰკრნა ოროლნი მკერდსა. და აიღო უნაგირთაგან. 
Line: 4    ეგზომ ფიცხლად აზიდნა, დაკრული თურე იყო ცხენსა ზედა, 
Line: 5    ასწყვიდა და დაჰკრა ქვეყანასა და მოკლა. და შეასხეს ქება ლასურს 
Line: 6    დელამთა მეფისა ძესა. 

Line: 7       და დაუმძიმდა ასფან მეფესა ესრე აწყვედა მისთა ბუმბერაზთა და 
Line: 8    გავიყარენით. გვიმძიმდა ჩვენ და ვთქვით თუ, ნეტარ რაჲსათვის არ-ვინ 
Line: 9    შეაბა ამირან დარეჯანის ძესა? თურე არა ჰლამის მოცემასა ქალთა 
Line: 10    მნათობთასა. თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: ზენა-არმან ღმრთისამან 
Line: 11    და მზემან პატრონისა ჩემისა ბაღდადელის ამირ-მუმლისამან, 
Line: 12    სამთა უკეთესთა მე წავიყვანებ პატრონისა ჩემისა შვილთათვის-ო. 

Line: 13       გამოჴდეს დღენი მრავალნი და აღარა-ვინ გამოგზავნა ასფან მეფემან. 
Line: 14    მერმე შეკრბეს ერთგან იგი ოთხნი-ვე ჴელმწიფენი და მიუგზავნეს 
Line: 15    კაცი მას ასფან მეფესა ამა პირსა ზედან, ვითა: ნუ იჭირვი და 
Line: 16    ნურ-ცა-ღა ჩვენ გვაჭირვებ, მოგვეცინ ასულნი შენნი ცოლად. აგვიწყვედია 
Line: 17    სამეფო შენი, რომელ წავიდეთ და იყავ მშვიდობით. და თუ-ღა 
Line: 18    ვინ შემოსაბმელი გყავს, გამოგზავნე და შევებნეთ-ო. 

Line: 19       მან გამოსცა პასუხი, ვითა: ჯერეთ დიდნი ჭირნი გისხენან და ბოროტნი 
Line: 20    თავისა თქვენისანი და დიდად ისწრაფით. ექვსნი ბუმბერაზნი 
Line: 21    სხვანი დამრჩომიან და მათ აზნაურთა ჭაბუკთათვის გამოვგზავნი, 
Line: 22    შეებნენ და გამოვსცდი მათ-ცა, თუ რა-ძი ჭაბუკნი არიან-ო. ხვალისა 
Line: 23    დღეს დაასკვნეს ომი. 

Line: 24       ვითა ზედა გათენდა, დაჯდა მეფე ასფან მუნ-ვე და გამოვიდეს 
Line: 25    ექვსნი ბუმბერაზნი ქალაქთა და აქათა-ც გავიდეს ჯაზდან ფარსადანის 
Line: 26    ძე, ქამარ ქერდი, ბოლოსორ ბასანელი, პარსან რაბიშინის ძე, 
Line: 27    ამრად რაბაგის ძე და ჯოჰარ ქანიმანის ძე. ჩაშ თუ, თორმეტთა კაცთა 
Line: 28    ომი უფრო დიდი აჩნდების-ო. 

Line: 29       და უფიცხეს შეიბნეს პირველისა. იბრძოლეს დიდი ხანი. შეშინდეს 
Line: 30    ბუმბერაზნი ასფან მეფისანი და გაიქცნეს და წაეწივნეს კართა 
Line: 31    მის ქალაქისათა და დაჴოცნეს ბუმბერაზნი იგი. თქვა ამირან 
Line: 32    დარეჯანის ძემან, ვითა: ერთსა ადგილსა ესდენი ბუმბერაზნი ავნი 
Line: 33    არა-ვის უნახავს-ო. შეუგზავნა ამირან დარეჯანის ძემან კაცი ასფან 
Line: 34    მეფესა და მოაჴსენა, ვითა: მეფეო, ომისა აჯება ჴამს, ღმერთო, განა 
Line: 35    რად არ-ვინ შემაბი-ო? მან ეგრე შემოუთვალა, ვითა: ნუ ისწრაფვი, 
Line: 36    ამირან დარეჯანის ძეო, შენი-ცა მყავს შემბმელი, მაგრა ავად 
Line: 37    რას-მე უმარჯვდების ჩემთა ბუმბერაზთა და მე ესე მიხარიან, რომელ 
Line: 38    როჭიკსა ეგზომ დიდსა ვეღა-რა სჭამენ-ო. 

Line: 39       გამოჴდეს დღენი მრავალნი და ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან, 
Page: 343  Line: 1    ვითა: ჴამსა ესე, რომელ მოვიდეს ჩვენსა-ცა ისი ჴელმწიფენი და აზნაურნი 
Line: 2    ჭაბუკნი? მე ეგრე მოვაჴსენე: დია, ღმერთო, ჴამს-ო. გაგზავნა. 
Line: 3    ქაოზ ქოსის ძე და შეუთვალა, ვითა: დაიმდაბლეთ თავი და 
Line: 4    განისვენეთ მონისა კარავსა-ო. მათ შემოუთვალეს, ვითა: კარავსა მამისა ჩვენისასა 
Line: 5    ეგრე მოვალთ-ო. და უჴმნეთ მათ-ცა აზნაურთა 
Line: 6    ჭაბუკთა. მოვიდეს, ჭამეს პური და გარდაიხადეს ნადიმი. ამაზედა გამოეგზავნა 
Line: 7    კაცი მას ასფან მეფესა და შემოეთვალა, ვითა: მოსულ 
Line: 8    ხართ კარსა ჩემსა ზედა დიდნი ჴელმწიფენი და გარდაგიჴდიათ დიდნი 
Line: 9    ომნი და გამარჯვებულნი ხართ. თუ-მცა არა მოსულ-იყვენით აქა 
Line: 10    და სახლით თქვენით გეთხოვნეს, ღმერთმან იცის, გამეხარდებოდა და 
Line: 11    მოგცემდით ასულთა ჩემთა ცოლად. აწ ვინაჲთგან მოსულ ხართ აქა 
Line: 12    და მკლავითა ჰლამით წაყვანებასა პატრონისა შვილთათვის, ასე არის, 
Line: 13    აწ გამოცდა ჴელთა ჴამს. ვინ დააჯეროთ ერთმან-ერთი და აიღოთ 
Line: 14    სახელი? აწ შენ, სიმან სინდთა მეფისა ძეო, შეები ამირან დარეჯანის 
Line: 15    ძესა. 

Line: 16       მაშინ ასწრა ამირან დარეჯანის ძემან და თქვა: მე ყოველთა 
Line: 17    მეფეთა ყმა და მონა ვარ, არა-ვის ვკადრებ ომსა და, თუ შენ გყავს ვინ-მე, 
Line: 18    გამოგზავნე და დია შევებმი-ო. ამისა შეთვლილობისათვის ეგონა 
Line: 19    სინდთა მეფისა ძესა შეშინება ამირან დარეჯანის ძისა. რა ესე 
Line: 20    შეატყო ამირან მას სინდთა მეფის ძესა, ეგრე არქვა: სიმან, 
Line: 21    ბრძანება თქვენი არს-ო. დაასკვნეს ომი ხვალისად. და არქვა მას ასფან 
Line: 22    მეფემან: ამირან ჩემი არის და მე გამოვგზავნი-ო. და ვითა გათენდა, 
Line: 23    მოეგზავნა კაცი ამირან დარეჯანის ძესა თანა და გამოეცა 
Line: 24    შესამოსელი და საბოძვარი, ვითა: შენ ჩემთვის და ჩემ-კერძ გამოხვალ. 
Line: 25    აწ გაედ და შეები, ვითა მაქვს ჭაბუკობისა შენისაგან 
Line: 26    იმედი-ო. 

Line: 27       დაჯდა ასფან მეფე მუნ-ვე და დაისხნა გვერდით მნათობნი ქალნი 
Line: 28    და დაიდვა ნადიმი, დაისხნა დიდებულნი. შეეკაზმა ამირან დარეჯანის 
Line: 29    ძე და გავიდა. თქვა ყოველმან კაცმან, ვითა: არა-ვის უნდა ომი მის 
Line: 30    კაცისა-ო. გამოვიდა სიმან სინდთა მეფისა ძე და ხედვიდა ყოვლი 
Line: 31    ქალაქი ზედან. შემოუვლეს ნავარდი და ერთმან-ერთსა შეუზახნეს 
Line: 32    და შეიბნეს. სიმან დიდად იბრძოდა და ფიცხლად. ამირან მას ეკრძალოდა. 
Line: 33    სიმანს არ ეგონა ეგ-დენი შეძლება ამირან დარეჯანის ძისა და 
Line: 34    დაუწყო ფიცხლად ომი. მაშინ გაიყვანა ცხენი ამირან და შეუზახნა: 
Line: 35    მეფეო, გამიფრთხილდი, რომელ მოვალ და აღარ გეკრძალვი ჩამოგდებისათვის, 
Line: 36    მაგრა მოგკლავ არა-ო. ფიცხლად შემოუტევა ცხენი და 
Line: 37    ჰკრა ცხენისა თავსა ჴრმალი და მოჰკვეთა თავი და, ვითა ჩამოიჭრებოდა, 
Line: 38    მიჰყო ჴელი და, ვითა ცოტა ყმა, ჴელთა აიყვანა და თქვა: 
Line: 39    შემინდევ, მეფეო სიმან, არა გინდა ჩემი ომი-ო. გაიცინა ასფან მეფემან 
Page: 344  Line: 1    და თქვა: სიმან, ჩემი თუ-რე ბუმბერაზი გეგონა ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძე-ო?! 

Line: 3       დაუმძიმდა დიდად სიმანს და მას დღესა გავიყარენით 
Line: 4    თავის-თავისად. 

Line: 5       მეორესა დღესა კვლა მოეგზავნა კაცი ასფან მეფესა ხვასრო 
Line: 6    ხაზართა მეფისა ძესა თანა და ეგრე შემოეთვალა, ვითა: თუ გწადიან, 
Line: 7    შენ-ცა შეები და უშველე ამხანაგთა შენთა-ო. მას დაუმძიმდა 
Line: 8    და თქვა: მე ორ-პირ-ვე შევებმი. შენ წვევა რად გინდა-ო? და თქვა 
Line: 9    კვლა ამირან დარეჯანის ძემან, ვითა: ღმერთმან იცის, მე ნებითა 
Line: 10    ჩემითა არ ვებრძვი ჴელმწიფეთა, მით რომელ არა-მცა ფათერაკი 
Line: 11    წამეკიდოს და მოკვდეს რომელი-მე ჴელთა ჩემთაგან. არა 
Line: 12    კარგი არის აზნაურთაგან ჴელმწიფეთა სიკვდილი. 

Line: 13       დაჰპატიჟა ხვასრო ხაზართა მეფისა ძემან ომი. ესე იყო წესი 
Line: 14    ხვასროსი, რომელ რასა-ც ღმრთისაგან დაბაღებულსა შეჰკრის 
Line: 15    ისარი, მოკლის. მიუგზავნა კაცი დარეჯანის ძემან [და შეუთვალა], 
Line: 16    ვითა: რითა შევიბნეთ? ისარსა და მშვილდსა აიღებ ანუ არა-ო? 
Line: 17    მან ეგრე არქვა: არა ავიღებ-ო. 

Line: 18       და ვითა გათენდა, დაჯდა ასფან მეფე მას-ვე ადგილსა და გამოგზავნა 
Line: 19    კაცი ერთი მისთა დიდებულთაგანი ჩვენ თანა, შემოეთვალა: 
Line: 20    თავსა ჩემსა, კარგად და გულისად შეებას პატრონი თქვენი 
Line: 21    ამირან დარეჯანის ძე-ო. შეეკაზმა ამირან და თქვა: ნუ-თუ ჩვენ არა 
Line: 22    ვიცოდეთ, კაცი მუხთალი არის-ო. ითხოვნა პოლოტიკნი ჯაჭვი და 
Line: 23    აბჯარისა ქვეშე დაიპყრნა უჩინრად. გამოვიდა ხვასრო და არა 
Line: 24    ჰქონდა მშვილდი. დაემოწმა ყმისა-და, ვითა მშვილდი ჩემი ფარულად 
Line: 25    დაიჭირე და, რა ჟამი იყოს შებმისა, ფიცხლად მომართვი-ო. 
Line: 26    გავიდეს და შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და მიართვა ყმამან 
Line: 27    უცნაურად მშვილდი. შესტყორცა ისარი ხვასრო და ჰკრა 
Line: 28    მკერდსა, გაჰკვეთნა პოლოტიკნი რკინანი, ჯავშანი და ჯაჭვი, და 
Line: 29    მკერდსა დიდი შეჰკვეთა. მაშინ დაუმძიმდა დარეჯანის ძესა და 
Line: 30    ეგრე არქვა, ვითა: მუჴთლად ჰლამოდი ჩემსა სიკვდილსა-ო? წყეულ-მცა 
Line: 31    ხარ! არა არს კარგისა ჭაბუკისა ჴელი ეგე მუხთლობა. სით 
Line: 32    წახვალ აწ ჴელისა ჩემისაგან უსიკვდილოდ-ო? 

Line: 33       გამოიგლიჯა ისარი მკერდიდამ და შეუტევა გულ-მწყრალად, 
Line: 34    რომელ-მცა მოეკლა. გაექცა ხვასრო და მე მოვაჴსენე: ნუ, ამირან, 
Line: 35    ნუ გამწყრალ ხარ, ვერ წაუვა ნაკრავსა შენსა და მოჰკლავ. მან 
Line: 36    ჩემსა სიტყვასა ზედა გასტყორცა ჴრმალი, მიეწია, აიღო უნაგირთაგანს 
Line: 37    დასცა ქვეყანასა ზედა და შებნიდა და არქვა: ზენა-არმან 
Line: 38    ღმრთისამან და მზემან პატრონისა ჩემისა ამირ-მუმლისამან, თუ-ცა 
Line: 39    ჴელმწიფე არ ყოფილიყავ, მო-მცა-მკვდარ იყავ ჴელითა ჩემითა! 
Page: 345  Line: 1    შეაქცია ზურგი და წამოვიდა. მივიდეს ყმანი მისნი და წაიყვანეს 
Line: 2    ხვასრო. და დაიმადლა მეფემან ასფან არ-მოკლვა ხვასროსა 
Line: 3    და ებოძა საბოძვარი. და თქვა ყოველმან კაცმან: არა არს ჭაბუკი 
Line: 4    დარეჯანის ძისებრი პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა! 

Line: 5       გამოჴდა იგი დღე. და მესამესა დღესა გამოსთხოვა მუქარა იამანმან ჭაბუკმან 
Line: 6    და არქვა დარეჯანის ძემან: უფლისწულო ჩემო, 
Line: 7    ნუ ვინ დაგარწმუნებს ომსა ჩემსა. ღმერთმან იცის, მიმძიმს 
Line: 8    ომი თქვენი-ო. მან არქვა, ვითა: არა არს წამალი ომისაგან კიდე. 
Line: 9    ასფან მეფემან უბრძანა: გაუშვი ეგე, ამირან დარეჯანის ძეო ვირე 
Line: 10    ყოველთა არა შეებმი, სხვა ღონე არა არის-ო. მერე გამოვიდა 
Line: 11    იგი იამანი ჭაბუკი და აქეთ გავიდა ამირან დარეჯანის ძე. შეუტევეს 
Line: 12    ერთმან-ერთსა და დიდი ხანი იბრძოლეს, მერმე გაიყვანა ცხენი 
Line: 13    იამან ჭაბუკმან, შემოუტევა ფიცხლად და დაჰკრა ცხენისა თავსა 
Line: 14    დარეჯანის ძისასა და მოჰკვეთა თავი და ჩამოაგდო. რა ესე 
Line: 15    მოინახა იამან ჭაბუკისაგან ამირან დარეჯანის ძემან, მიჰყო ჴელი 
Line: 16    გულ-მწყრალმან და უკანასა ფერჴსა მოეკიდა ცხენისა მისისასა, 
Line: 17    უკუ-ზიდნა და ქვეყანასა დაჰკრა ცხენი და კაცი. და ჩამოჰყივლა ასფან 
Line: 18    მეფემან: რას-ღა იკლებ ჩამოგდებულისა კაცისაგან, იამანო ჭაბუკო? 
Line: 19    გაგვიკვირდა, თავმან თქვენმან, ომად ფიცხლად კმა იყო. 
Line: 20    მეორესა დღესა ლასურ დელამთ მეფისა ძესა კაცი გამოეგზავნა 
Line: 21    მეფეთა შვილთა თანა და ამირან დარეჯანის ძისათვის [და შემოეთვალა], 
Line: 22    ვითა: დღესა ჩემსა ბრძანეთ-ო. მივედით და დაგვიდვა 
Line: 23    ნადიმი, რომელ, თავმან თქვენმან, ნადიმად კმა იყო. მერმე თქვა 
Line: 24    ლასურ დელამთა მეფისა ძემან. ამირან დარეჯანის ძეო, მრცხვენიან, 
Line: 25    ღმერთმან იცის, ამა სიტყვისა თქმა, განა ესე ჴელმწიფენი 
Line: 26    შეგბმიან და შენ და მე-ცა შევიბნეთ-ო. გასცა პასუხი ამირან, ვითა: 
Line: 27    ღმერთმან იცის, განა ძოღან-ცა ვთქვი: არა მწადიან ჴელმწიფეთა 
Line: 28    ომი და, რადგან თქვენ გიბრძანებიათ, მის მეტი ჩემგან რა 
Line: 29    ღონეა-ო? 

Line: 30       დაასკვნეს ომი. გაიყარა ნადიმი. რა დილა გათენდა, წამოდგეს 
Line: 31    ზედა მებუკე-მედაბდაბენი, შეეკაზმა ლასურ და გავიდა. თქვენმან 
Line: 32    მზემან, კაცად კმა იყო. აქეთ გავიდა დარეჯანის ძე, შეიბნეს, ფიცხელი 
Line: 33    ომი გარდაიჴადეს დილითგან ვიდრე მწუხრამდი. ფიცხლა 
Line: 34    გაიყვანა ცხენი ლასურ და თქვა: ასფან მეფეო, აწ ნახე გაგება 
Line: 35    დარეჯანის ძისა-ო. თავმან თქვენმან, გვეგონა გასწორება. ჴრმალი 
Line: 36    ჰკრა ჩაბალახსა ზედა და თავმან თქვენმან თავსა დიდი შეჰკვეთა. 
Line: 37    მერმე გაიყვანა ცხენი დარეჯანის ძემან და უყივლა. ლასურ დელამთა 
Line: 38    მეფისა ძეო, აწ ჩემგან ნახე სიფიცხე შენ ზედა, თუ რა მოვაწიო. 
Line: 39    აძგერა ცხენი და ცხენი და კაცი ესრეთ გამოაგორვა, რომელ 
Page: 346  Line: 1    თავისა გზა და კვალი ვეღა-რა შეიგნა. მაშინ გაიცინა ასფან მეფემან 
Line: 2    და თქვა: ვითა დამიყივნენ მეფენი სიძენი, დარეჯანის ძეო! 
Line: 3    მას დღესა თავის-თავისად წავიდეს. 

Line: 4       რა დილა გათენდა, კაცი გამოეგზავნა ასფან მეფესა და შემოეთვალა, 
Line: 5    ვითა: დარეჯანის ძეო, ვიცი რომელ არა არს პირსა ქვეყანისასა 
Line: 6    ჭაბუკი შენებრი. აწ პირიანი არს, რომელ ეგე აზნაურნი 
Line: 7    და თქვენნი ყმანი შეებნენ-ო. მაშინ მოაჴსენა ამირან, ვითა: რა-ცა 
Line: 8    გიბრძანებია, განაღა-მცა მართალ ხარ-ო. 

Line: 9       რა დილა გათენდა, წამოდგეს მეფე, დიდებულნი მისნი და 
Line: 10    ყოველი ქალაქი მით-ვე წესითა. გამოვიდეს აზნაურნი ჭაბუკნი 
Line: 11    ექვსნი-ვე დაკაზმულნი და აქეთ ჩვენ დავეკაზმენით. გავედით და 
Line: 12    შევიბენით. კარგნი ჭაბუკნი იყვნეს ისინი-ცა. ბინდამდის ომი იყო. 
Line: 13    დასჯერდეს მოქალაქენი-ცა და გარეგნით ყოველი ლაშქარი. გაგრძელდა 
Line: 14    ომი. იყივლა ასფან მეფემან: თუ ჰგავთ პატრონსა თქვენსა, 
Line: 15    ამირანის ყმანო, აწ ჟამი არის ჯობნისა-ო. ამა სიტყვასა ზედა 
Line: 16    თქვა ალი მოჰამადის ძემან: ჴამს კარგი ნაქმარი-ო. გავფიცხდით 
Line: 17    ესრე, რომელ ვითა-მცა ახლა დაგვეწყო ომი. ვიბრძოლეთ ცოტა-ღა 
Line: 18    ხანი და ჩამოვყარენით ექვსნი-ვე და ესე კარგად მოჴდა, რომე არა 
Line: 19    რომელი მოკვდა. შევედით და დავსხედით პატრონსა ჩვენსა ამირან 
Line: 20    დარეჯანის ძესა თანა გვერდით ნადიმსა. მათ ჴელმწიფეთა 
Line: 21    გვიბოძეს დიადი და გავიხარენით. მერმე გაიყარა ნადიმი და მეორესა 
Line: 22    დღესა მიუგზავნეს კაცი მათ ოთხთა-ვე ჴელმწიფეთა ასფან 
Line: 23    მეფესა, ვითა: აწ კვლა მიზეზი აღარა არს, მოგვეცინ ასულნი 
Line: 24    შენნი ცოლად და ამირან დარეჯანის ძესა-ცა მოსცენ პატრონისა 
Line: 25    მისისა შვილთათვის და, თუ-ღა არს ვინ-მე მეომარი სხვა, გამოგზავნე 
Line: 26    და მას-ცა შევებნეთ. მან გამოსცა პასუხი, ვითა: გაგიხვამ კართა 
Line: 27    ქალაქისასა და თვით გამოიყვანეთ-ო. 

Line: 28       იყვნეს შვიდნი ქორნი შვიდთა-ვე ქალთანი და უდგა კართა ზედა 
Line: 29    სამ-ათას-სამ-ათასი მეომარი კაცი მცველად; ამა სამთა ქალთა 
Line: 30    უკეთესთათვის ოთხი-ათას-ოთხი-ათასი კაცი უდგა; უფრო ძნელი 
Line: 31    და უფიცხესი ყოველთა ომთასა იგი იყო. გაგვიხვნეს კარნი და 
Line: 32    შევედით მას ქალაქსა შინა, დაკაზმულ-იყვნეს იგი ჴელმწიფენი და 
Line: 33    ამირან საქვეითოჲთა აბჯრითა შეჭურვილ-იყო. ყოველნი-ვე იგი 
Line: 34    მცველნი საომრად მოკაზმულ-იყვნეს. მაშინ დაგვიჭირნა ამირან დარეჯანის 
Line: 35    ძემან თვისსა თანა მე -- სავარსიმის ძე, აბან ქამანის ძე 
Line: 36    და ალი მოჰამადის ძე. გაგზავნა სიმან სინდთა მეფისა ძესა თანა 
Line: 37    ყამარ ყამრელი, გაგზავნა იამანსა ჭაბუკსა თანა ქაოზ ქოსის ძე, 
Line: 38    გაგზავნა ლასურ დელამთა მეფისა ძესა თანა ასან ბადრის ძე 
Line: 39    [და უბრძანა მათ], ვითა: იახლენით და კარგად დადეგით-ო. დავეკაზმენით 
Page: 347  Line: 1    და შევებენით. მას დღესა გარდაჴდა ომი და ვერა შევედით. 
Line: 2    იგი ქალთა მცველნი კაცნი ყველა დარჩეულ იყვნეს. 

Line: 3       მეორესა დღესა კვლა შევიბენით და დაიჴოცეს მას დღესა შინა 
Line: 4    დიადნი ლაშქარნი. მოვერივენით და, ვირე იგინი ოთხნი თვითოსა 
Line: 5    გამოიყვანებდეს, მანამდისი ჩვენ, რომელნი სჯობდეს, სამნი ქალნი 
Line: 6    გამოვიყვანენით, რომელთა უდგა ოთხ-ათას-ოთხ-ათასი კაცი მცველად. 
Line: 7    და გამოიყვანნეს მათ-ცა და მივედით ასფან მეფესა წინაშე. 
Line: 8    და გამოგვეგება ასფან მეფე წინა და თქვა: კურთხეულ-მცა არს 
Line: 9    ჭაბუკობა თქვენი, რომელ არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა 
Line: 10    ჭაბუკი თქვენებრი-ო. მას დღესა აღარა ეგებოდა. მეორესა დღესა 
Line: 11    დაჯდა ასფან მეფე და შემოიკრიბნა დიდებულნი მისნი და 
Line: 12    ყოველი ქალაქი. და ქმნა ქორწილი და შერთნა ოთხთა-ვე ჴელმწიფეთა 
Line: 13    ოთხნი-ვე ქალნი, რომელნი მათ გამოეყვანნეს და მისცა 
Line: 14    მზითევი, რომელ არა იყო რიცხვი და შეგება. დავყვენით მრავალნი 
Line: 15    დღენი მუნ და მერმე წავიდეს იგი ოთხნი-ვე ჴელმწიფენი თავის 
Line: 16    თავისად და წაიყვანნეს ცოლნი მათნი დიდითა მოკაზმულობითა 
Line: 17    და ჩვენ ვიყვენით მუნ-ვე. ეგრე გვიბრძანა მან ასფან მეფემან, ვითა: 
Line: 18    თქვენ ჯერეთ ვერ გაგიშვებთ და, რა ჟამი იყოს, თვით გაგგზავნი-ო. 
Line: 19    მოაჴსენა მეფესა ამირან: მეფეო, ისი კარგნი ჭაბუკნი 
Line: 20    მოსრულ არიან აზნაურნი კარსა შენსა ზედა და არა ჴამს მათი 
Line: 21    უპიროდ გაგზავნა, მით რომელ ჟამსა შინა გეჴმარებიან. აწ უბრძანე 
Line: 22    შენთა დიდებულთა და მათნი ასულნი შერთნეს ცოლად. უბრძანა 
Line: 23    მეფემან დიდებულთა მისთა და მათნი ასულნი შერთნეს ცოლად. 
Line: 24    და უბოძა დიადი მათ-ცა და გაგზავნნა მომადლებულნი. მაშინ 
Line: 25    მოაჴსენა ამირან დარეჯანის ძემან: ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! 
Line: 26    მე თქვენსა წინაშე ყოფნა დიდად სიხარულად მიჩნს. დამიყოფია 
Line: 27    დიდი ხანი და ისწრაფის პატრონი ჩემი, ჟამი არს წასლვისა ჩემისა. 
Line: 28    უბრძანა: დია გაგგზავნი-ო. გაახვნა კარნი საჭურჭლეთანი და 
Line: 29    შეკაზმა მზითევი, სხვისა ყველასაგან კიდე ოქრო, მარგალიტი, 
Line: 30    თვალი და სტავრა. ორი ათასი აქლემი და ათასი ჯორი კიდებული 
Line: 31    მოსცა; ათასი საჯინიბო ცხენი და სამი ათასი საჴედარი მისითა-ვე 
Line: 32    აკაზმულობითა ესე მზითვად წამოატანა. ამას გარეთად უბოძა 
Line: 33    ამირან დარეჯანის ძესა ურიცხვი ოქრო, მარგალიტი, სტავრა, კერული 
Line: 34    და უკერავი, ასი ჯორი კიდებული. და ჩვენ, ყმათა მისთა, ექვსთა-ვე, 
Line: 35    გვიბოძა დიადი. გამოგვყვა თანა თვით მეფე და დიდებულნი 
Line: 36    მისნი. 

Line: 37       წამოვედით და მოვედით ბაღდადს და მოჰგვარნა პატრონისა 
Line: 38    შვილთათვის ცოლნი, ნაყოფნი ეგეთნი, რომელ არა ნახულ-იყვნეს 
Line: 39    კაცისა თვალითა. გაეხარნეს უზომოდ ბაღდადელსა ამირ-მუმლსა 
Page: 348  Line: 1    და ქმნა ქორწილი მეორესა-ვე დღესა. მერმე უბოძა ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძესა საბოძვარი ურიცხვი და ჩვენ ექვსნი-ვე დაგვმოსნეს 
Line: 3    ტანსა და გვიბოძეს დიადი. 

Line: 4       აქა დასრულდა კარი მნათობთა. დაუსრულებელ-მცა არს დიდება 
Line: 5    მეფობისა თქვენისა უკუნისამდე, ჟამთა მრავალთა. 

Chapter: 8  
Page: 348  
Line: 6  
კარი მერვე 
Line: 7  
ტილისმათა ამბავი 


Line: 8       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს 
Line: 9    ღმერთმან მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 10       ყმა მოვიდა მესაწოლე დილასა და ეგრე მითხრა, ვითა: გიბრძანებს 
Line: 11    ამირან დარეჯანის ძე -- ჩემსა მზესა, ადრე მოდი-ო. ავდეგ 
Line: 12    და წაველ, მეგონა, ამბავი რა-მე ასმია-ო. ოდეს მიველ, საგებელსა 
Line: 13    ზედან ჯდა. დაეღრიჯნეს და შუბლსა ჴელი მოედგა. დამიმძიმდა 
Line: 14    მისი ეგრე დაღრეჯით ყოფა. ვითა შევედ, ეგრე მიბრძანა: მოხვედ, 
Line: 15    სავარსიმის ძეო? მე მოვაჴსენე: წინაშე ვარ-მეთქი. მიბრძანა: 
Line: 16    მიღმართ მიხედენ-ო. ოდეს მივხედენ, ეტრატითა დაკრული ქალისა 
Line: 17    სახე კედელსა ზედა ეწერა, რომლისა უშვენიერესი არა 
Line: 18    ინახვოდა. მიბრძანა: მოგეწონა-ო? მოვაჴსენე: მო-მეთქი. კვლად 
Line: 19    მიბრძანა: აქა მოედ და დაჯედ. ვიცი, ღმერთო, არ-ცა რა მე, გინა 
Line: 20    რომელი ვიცი, გითხრა-ო. წამოვიდგენ ოქროჲსა სელნი და 
Line: 21    დავჯედ. 

Line: 22       ეგრე მიბრძანა: ძოღან-ვე დიაცი ვინ-მე მომადგა ზედა მძინარესა 
Line: 23    და ეგრე მითხრა: ამირან დარეჯანის ძეო, შენისა ჭაბუკობისაგან 
Line: 24    პირი არ არის, თუ მზე ქვეყანასა ზედა იყოს და შენ იგი არა 
Line: 25    ნახო. მე გამეღვიძნეს და გამიკვირდა. ვთქვი გულსა შინა, ეშმაური 
Line: 26    რა-მე არის და ყური არა მიუპყარ. ღამე მრავალ-ჯერ მოვიდის 
Line: 27    და მითხრის და მე ეშმაური მეგონის. აწ კვლა წუხელის მოვიდა 
Line: 28    და ეგრე მარქვა მან-ვე დიაცმან: ამირან, ჩემი სიტყვა არა მოისმინე, 
Line: 29    აწ მის ქალისა სახე, რომელსა ვიტყოდი, კედელსა ზედა დამიწერია, 
Line: 30    გაიღვიძენ და ნახენ. თუ მეტყუვნოს სიკეკლუცე, იცოდი, 
Line: 31    ყველასა ვიტყვი-ო. ოდეს გამეღვიძნეს, ისი კედელსა ზედა 
Line: 32    ეკრა. ამის მეტი სხვა არა ვიცი-ო. 

Line: 33       მე ეგრე მოვაჴსენე, ვითა: ესე არა ჰკითხე, თუ რომელსა ქვეყანასა 
Line: 34    არის-ო. 

Page: 349  
Line: 1       კვლა მიბრძანა: ამის მეტი, რომელ შენდა მითხრობია, არა 
Line: 2    ვიცი და არ-ცა რა მიკითხავს-ო. 

Line: 3       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! დამიმძიმდა დიდად და ვთქვი 
Line: 4    გულსა შინა: ეშმაური რა-მე არს და ფათერაკსა დავეპყრობით. მე 
Line: 5    ეგრე მოვაჴსენე, თუ: რა მოგაჴსენო, დაგიმძიმდების-ო. მან ეგრე 
Line: 6    მარქვა: თქვი, რა-ცა გწადიან-ო. მოვაჴსენე: ბედითი რა-მე ეშმაური 
Line: 7    საქმე მგონია და ბედითსა ჭირსა ჩავსცვივით და ბოლოსა ჟამსა ჴელთა 
Line: 8    აღარა დაგვრჩების რა-მეთქი. ეგრე მიბრძანა: გაუშვი ეგე, სავარსიმის 
Line: 9    ძეო, დასტურ ანუ გავიღებ გზასა და ანუ კვლა მისსა ძებნასა 
Line: 10    შიგან მოვიკლავ თავსა-ო. მე ეგრე მოვაჴსენე: არ-ცა ქვეყანა 
Line: 11    ვიცით და არ-ცა გზა, ღონე არა არის ამისი, თვარა მე წასლვასა 
Line: 12    არ გიშლი-მეთქი. ამაზედა შეიჭირვებდა და მჭმუნვარედ შეიქმნა. 

Line: 13       გარდაჴდეს დღენი მრავალნი. ასპარეზითა გვემღერა და შინა 
Line: 14    წამოვიდოდით. ეგრე მიბრძანა: გვალე ვიარებოდეთ, რომელ სიგრილე 
Line: 15    მეცეს-ო. წამოვედით შინათ კერძო და ზედა შეღამდა. და 
Line: 16    კაცი ვინ-მე რაჴსსა ცხენსა ჯდა, წითელი შესამოსელი ეცვა და ჩაჩი 
Line: 17    ზარქაში თავსა ებურა. მოვიდა და ეგრე არქვა: ამირან დარეჯანის 
Line: 18    ძეო, ვიცი, რომელ შეჭირვება შეგქმნია მის ქალისა სახისათვის. 
Line: 19    აწ ინდოეთით კერძო დამართე, რომელ დიდი მინდორი 
Line: 20    არის, და მუნ გაიღებ გზასა-ო. იკრა მათრაჴი და წავიდა. გზა-კვალი 
Line: 21    ვეღა-რა გამიღეთ. მე ეგრე მიბრძანა, ვითა: გესმის-ა მის კაცისა, 
Line: 22    სავარსიმის ძეო? მოვაჴსენე: მესმის-მეთქი, მაგრა გზა, ღმერთო, 
Line: 23    არ-ცა რა ამას გაუცემია. ეგრე მიბრძანა: თუ გული არ გაკლებს, 
Line: 24    წასლვისაგან კიდე სხვასა ნუ-რა-სა იგონებ-ო. 

Line: 25       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე! დამიმძიმდა, ღმერთო, დიდად 
Line: 26    განა არა შევიდევ თავსა. მივედით შინა. მეორესა დღესა გააგო 
Line: 27    ყოველი საქმე ციხეთა და ქალაქთა და უჩინნა ერთ-გულნი კაცნი 
Line: 28    და, რა-ცა ჴამდა, უბრძანა. ალი-მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე და 
Line: 29    ყამარ ყამრელი შინა არა იყვნეს. მე -- სავარსიმის ძე, აბან ქამანის 
Line: 30    ძე და ქაოზ ქოსის ძე მიგვასხნა და გვიბრძანა: აბა, მითხარით, -- 
Line: 31    ლაშქრითა სჯობს წასლვა ანუ ჩვენით ოდენ წავიდეთ-ო? აბან 
Line: 32    ქამანის ძემან მოაჴსენა: ცხოვნდი უკუნისამდე, ამირან დარეჯანის 
Line: 33    ძეო! თუ-ცა უკეთესსა ვიქმოდეთ, მაშინ-ცა ყველასა ესე სჯობს, 
Line: 34    რომელ თუ-ცა ყოლე არა წავიდოდით, ამით რომელ ეშმაური და 
Line: 35    ბედითი გზა არს და, თუ წავალთ, ლაშქარი არა მოგვინდების. მოვილოდინნეთ 
Line: 36    ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე და ყამარ ყამრელი, 
Line: 37    თუ -- არა, ჩვენ წავიდეთ ოთხნი-ვე. 

Line: 38       გაიცინა ამირან და ეგრე არქვა, რომელ: წასლვასა მიშლი, 
Line: 39    აკლე თურე-ო? მან ეგრე მოაჴსენა, ვითა: თუ მეკლოს, ამას გზასა 
Page: 350  Line: 1    გაჩნდების-ო. ამაზედა დავეკაზმენით და წავედით ამირან დარეჯანის 
Line: 2    ძე, ქაოზ ქოსის ძე, აბან ქამანის ძე და მე, სავარსიმის 
Line: 3    ძე. ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე და ყამარ ყამრელი შინ არა 
Line: 4    იყვნეს. მათ სამთა მოლოდინება ვაწვიეთ, ამით რომელ ეგეთსა 
Line: 5    გზასა საიმედოდ კმა იყვნეს. 

Line: 6       ვაჴსენეთ სახელი ღმრთისა და წავედით. დავმართეთ მას მინდორსა, 
Line: 7    რომელ მან კაცმან გვაწვია. მოგვხვდეს მრავალნი მჴეცნი. 
Line: 8    დავჴოცენით და მივდიოდით. კაცი ვინ-მე ქედსა ზედა წამოდგა და 
Line: 9    იყივლა: ვინ ხართ, ცხენოსანნო, მანდ წინა ლაშქარნი დგანან მეკობრენი, 
Line: 10    მაგას გზასა ნუ წახვალთ თვარა დაჴოცენ-ო. ქაოზ ქოსის 
Line: 11    ძემან ეგრე მოაჴსენა: წავიდე და ვნახნე ისი ლაშქარნი-ო. წავიდა 
Line: 12    ქაოზ ქოსის ძე და ხუთ-ასსა ცხენოსანსა ზედა შეჰჴდა და, 
Line: 13    თავმან თქვენმან, ესრეთ მოერია, ვითა-მცა იგი ხუთ-ასი ყოფილიყო 
Line: 14    და მეკობრენი ერთი. დაიმადლა ამირან დარეჯანის ძემან და 
Line: 15    ეგრე უბრძანა: ვითა ჩემსა გაზრდილსა მართებდა, ეგრე იყავ-ო. 
Line: 16    წავედით მუნით. მოაჴსენა აბან ქამანის ძემან: წინა-რე ვიარებოდე, 
Line: 17    ჴამს, რომელ საქმე ზე არა შემოგვხვდეს. უბრძანა: დია, ღმერთო, 
Line: 18    წაედ-ო. წავიდა და წინა იარებოდა. სამთა კაცთა ზედა შეჰჴდა 
Line: 19    და ეგრე ჰკითხა: რა წაგკიდებიათ-ო? მათ ეგრე არქვეს: მეკობრენი 
Line: 20    ქარავანსა ზედა გარდაგვესხნეს და ჩვენგან კიდე ყველა 
Line: 21    დაჴოცეს. ჩვენ შეგვიპყრნეს და თანა წაგვიტანნეს და გზასა ზედან 
Line: 22    შეკრულნი დაგვყარნეს და აგერა თქვენსა წინა მიდიან-ო. ჩვენ 
Line: 23    აღარა გვაცნობა აბან ქამანის ძემან. წავიდა და ათასსა კაცსა უკანა 
Line: 24    მიეწია მეკობრეთა და დაჴოცნა და რისხვა ღმრთისა დასცა მათ 
Line: 25    ზედა. ოდეს ჩვენ-ცა მივედით, იგი კაცნი ჩვენ შეკრულნი ვნახენით. 
Line: 26    ვკითხეთ და იგი-ვე გვიამბეს. კვლა ვკითხეთ: ერთი ცხენოსანი 
Line: 27    არა ნახეთ? მათ თქვეს: ვნახეთ. და მათ მეკობრეთა ომად წავიდა-ო. 
Line: 28    წავედით ჩვენ-ცა შველად აბან ქამანის ძისად. ველი რა-მე იყო 
Line: 29    და ზედან წავადეგით. ცხენი და კაცი აურაცხელი ჴოცილი ვნახეთ 
Line: 30    და აბან ქამანის ძე იქი არ იყო. დაუმძიმდა დარეჯანის ძესა და 
Line: 31    ბრძანა: მოვაკვლევინეთ ვითარი კაცი ბედითთა-ო. 

Line: 32       ცოტა ხანი გამოჴდა. მოვიდა აბან ქამანის ძე და მრავალი კაცი 
Line: 33    შეპყრობილი თანა მოიყვანა და მას არა სჭირდა რა მის მეტი, რომელ 
Line: 34    ცოტად დაკოდილი იყო. მათ მოსხმულთა კაცთა ვკითხეთ: 
Line: 35    ვინ იყვენით-ო? მათ გვითხრეს: ბედითნი მეკობრენი შეყრილნი 
Line: 36    ვიყვენით-ო. მერმე ბრძანა მათ კაცთა გაშვება და მე ეგრე მიბრძანა, 
Line: 37    ვითა: მე და შენ უომრად ვართ და იმათ დიდი ომი გარდაიჴადეს-ო. 
Line: 38    მე მოვაჴსენე: სადა შენ მიხვალ, იქი, ღმერთო, ომი არა 
Line: 39    დაგველევის-ო. 

Page: 351  
Line: 1       წავედით და მივედით მას მინდორსა, სადა სულიერი არა იყო 
Line: 2    სიცხითა და უსაჭმელობითა. მივდიოდით, ვითა უმეცართა კაცთა 
Line: 3    ჰხვდების, და ვერა ვნახეთ სულიერი და ვერ-ცა ფრინველი და 
Line: 4    ვერ-ცა კაცი. დაღრეჯილნი მივდიოდით. ამირან დარეჯანის ძე წინა 
Line: 5    მივიდოდა და უკანა ჩვენ მივდიოდით. შემოიქცა და ეგრე 
Line: 6    გვითხრა. ცხენისა ჴვივილი ვითარი-მე მესმა-ო. ჩვენ არა დაუჯერეთ 
Line: 7    და უკან ზრახვად დავდეგით და ვთქვით: ხედავ, ვითა გამოუკრეფიან 
Line: 8    ეშმაკსა ცნობანი და არა იცის, თუ რასა ზრახავს, თვარა ამა 
Line: 9    მინდორსა შინა ყოფა სულიერისა ვითა ეგების? მივდიოდით და 
Line: 10    კვლა ბრძანა იგი-ვე სიტყვა: დასტურ, ცხენისა ჴვივილი მესმის-ო. 

Line: 11       ოდეს ვნახეთ, კაცი ვინ-მე ჭარმაგსა ცხენსა ჯდა და მოვიდოდა. 
Line: 12    ვითა მოეწურა, გარდაჴდა და თაყვანი-სცა ამირან დარეჯანის ძესა სახელდებით 
Line: 13    ვითა ვაშად მოხვედ ამირან დარეჯანის ძეო! მინდოდა 
Line: 14    თქვენი ნახვა და კარგსა ადგილსა ზედა გნახე-ო. გაჯდა და წავიდა 
Line: 15    სწრაფლ და უჩინარ იქმნა. ჩვენ თავსა ბრალობა დაუწყეთ გაშვებისათვის. 
Line: 16    მერმე თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: ნუ გიმძიმს იმა კაცისა 
Line: 17    წასლვა, მით რომელ, თუ მტერი-ყო, გაქცევა ავი ქმნა და, თუ ეშმაური 
Line: 18    იყო, მაშა, ჩვენ ეშმაური ვერას გვავნებს-ო. დავდეგით მუნ. იგი 
Line: 19    ჭარმაგოსანი კაცი და სხვანი ბევრნი კაცნი ჭარმაგთა ჯორთა სხდეს 
Line: 20    ყვითლითა აკაზმულობითა და თავსა მათსა პირ-ოქრო რიდე ეხვივათ. 
Line: 21    მოვიდეს და გარდაჴდეს. თაყვანი-სცეს და ქება შეასხეს ამირან დარეჯანის 
Line: 22    ძესა და ეგრე მოაჴსენეს, ვითა: გვესმოდა ქება ჭაბუკობისა შენისა 
Line: 23    და გვინდოდა ნახვა შენი, და აქა უფრო გვინდოდა, სადა გნახეთ-ო. 
Line: 24    მერმე ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან: ძმანო, ამა უკაცურთა 
Line: 25    ადგილსა ვითა ხართ-ო? მათ მოაჴსენეს: ბრძანეთ ჩვენსა ლარსა და 
Line: 26    მერმე მუნ მოგაჴსენოთ ჩვენი ამბავი-ო. 

Line: 27       წაგვიძღვეს წინა ესე კაცნი და წავედით ჩვენ-ცა. ჴევი იყო მეტად ზედა 
Line: 28    წავადეგით, მას ჴევსა შინა ქარავანი დგა 
Line: 29    ურიცხვი, რომლისა უფროსი არა ეგებოდა. მივედით მას ქარავანსა 
Line: 30    თანა. მობვეგებნეს იგი მოქარავნენი წინა, თაყვანის-გვცეს და 
Line: 31    ქება შეგვასხეს და გაეხარნეს ჩვენი მისლვა და ყველამან მოიღეს 
Line: 32    დიდი ძღვენი და სანუკვარი და განვისვენეთ დია. მათ მოქარავნეთა 
Line: 33    კაცთა უხუცესსა აბრამ ერქვა. ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან: 
Line: 34    ვინ ხარ შენ, აბრამ, ანუ ვისი არის ეს ქარავანი-ო? მან მოაჴსენა, 
Line: 35    ვითა: ჩვენ ბასრელი ქარავანი ვართ, ინდოეთს ვიყვენით და მუნით 
Line: 36    მომავალნი ვართ. მერმე უჩვენა კაცი ვინ-მე და ეგრე არქვა. ისი 
Line: 37    მუნეჯიბი არის ბასრელი, რომელ არა არს მუნეჯიბი მისებრი 
Line: 38    პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. ვაჭრობა ინდოეთს დიდად სასარგებლო-ა 
Line: 39    და გვეშინოდა მეკობრეთაგან და მისთვის ვერ წამოვიდოდით 
Page: 352  Line: 1    და ვიყვენით მუნ მრავალთა ჟამთა. მერმე ამან მუნეჯიბმან 
Line: 2    თქვა, ვითა: გაგვიმარჯვდების-ო. ჩვენ დავიჯერეთ მისი სიტყვა და 
Line: 3    შეკრბა იგი ქარავანი არა ბასრელი ოდენ, განა სხვათა-ცა ქალაქთათა. 
Line: 4    წავედით ინდოეთს. ვივაჭრეთ ურიცხვი და წამოვედით და აქა 
Line: 5    მოვედით. და ცნეს მათ სამთა ძმათა აშტრაბის ძეთა, მეკობრეთა, 
Line: 6    ლომთა ჭაბუკთა, და წინა გვიმზირიან სამ-ათ-ასითა კაცითა. აწ ამას 
Line: 7    ჴევსა შინა ჩამოწყვდეულ ვართ. ჩვენ დაუწყეთ ამას მუნეჯიბსა 
Line: 8    ბრალობა. ამან დღეს სტროლაბსა ჩახედნა და ეგრე თქვა: ნუ გეშინიანთ! 
Line: 9    კაცნი ვინ-მე მოვლენ სპარსნი ოთხნი და მათითა ჴელითა 
Line: 10    ვიჴსნებით-ო. ჩვენ არა დაუჯერეთ. გამოჴდა ცოტა ხანი და კვლა-ვე 
Line: 11    ჩახედნა მას-ვე სტროლაბსა. გაიხარნა და ეგრე თქვა, ვითა: დღეს 
Line: 12    იგი მობაღდადე ჭაბუკი, რომელ არის ლომი ლომთა ამირან დარეჯანის 
Line: 13    ძე, დასტურად აქა ჩვენ თანა მოვალს და სამნი ყმანი მისნი 
Line: 14    მისთანა სხვისა რას-მე საქმისათვის, მაგრა ჩვენ მისითა ჴელითა 
Line: 15    ვიჴსნებით-ო. ამაზედა შეგვექმნა სიხარული და ისი კაცი ჭარმაგოსანი, 
Line: 16    რომელი თქვენ წინა მოგეგებათ, ამისთვის გამოვგზავნეთ -- 
Line: 17    ნუ-თუ მოვიდოდეს, ნახენ-ო. რა თქვენ გნახნათ, ფიცხლავ ჩვენ გვაცნობა 
Line: 18    და წინა მოგეგებენით. აწ რა დააჯეროს ღმერთმან ჭაბუკობასა 
Line: 19    შენსა, იგი ქმენ ჩვენზედა და ესდენი, ღმერთო, გიძღვ3   წი 
Line: 20    რომელ კაცისა თვალისაგან არ-ღა-რა ნახულიყოს მისგან უფროსი. 

Line: 21       უბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: ვინაჲთგან ჩვენი მოსლვა 
Line: 22    ეგრე გაგეხარნეს, ესე იცოდეთ, რომელ ვირემდის ჩვენ არ დავიჴოცნეთ, 
Line: 23    თქვენ მანამდის არა გევნოს რა-ო. ადგეს ყოველნი და 
Line: 24    თაყვანის-გვცეს და ძღვენი მოიღეს აურაცხელი. ამაზედა ადგა კაცი 
Line: 25    ვინ-მე და ეგრე თქვა. აშტრაბის ძეთა უფრო ადვილი არის, მაგრა 
Line: 26    ესე უძნელესი გვჭირს, რომელ იგი წითლოსანი ჭაბუკი წინა 
Line: 27    გვითქს-ო. რა ისე მან კაცმან თქვა, შეიქმნა მას ქარავანსა შიგან 
Line: 28    ტირილი ეგზომი, რომელ რისხვა ღმრთისა იქმნებოდა მათ მოქარავნეთა 
Line: 29    კაცთა ზედა. ეგზომ მედგრად შეშინდეს, რომელ ვეღარ-ცა 
Line: 30    ჩვენ გვითხრეს. მერმე ქაოზ ქოსის ძემან თქვა: მე წითლოსნისა 
Line: 31    ჭაბუკისა სიკეთე და არ-ცა სიავე არა ვიცი რა, მაგრა ამა ბასრელთა 
Line: 32    ეგრე ეშინიან, რომელ უფროსი შიში არა ეგების-ო. ჰკითხა 
Line: 33    ამირან დარეჯანის ძემან: ძმაო აბრამ, რა წაგეკიდათ ეგზომი ბოროტი, 
Line: 34    რომელ ავი და კარგი ყველა სტირთ-ო? მოაჴსენა აბრამ: 
Line: 35    წითლოსანი ჭაბუკი ესეთი არის, რომელ კაცისაგან ომი არა ეგების 
Line: 36    მისი და დღესამდის ვერ-ცა-ვინ შებმია და მერმე ყოვლისა 
Line: 37    ბასრელისა კაცისა მესისხლე არის, ამისთვის რომელ ცოტა ყმა 
Line: 38    ძმა მისი ბასრელსა ვის-მე მოუკლავს და მას აქათ მამაცსა მოიმწყვდევს 
Line: 39    თუ დიაცსა, ყველასა მოჰკლავს. აწ ჩვენი აქა მოსლვა 
Page: 353  Line: 1    ოცნია და მოვალს დაჴოცად ჩვენად. აწ პირველ მისისა ჭაბუკობისაგან, 
Line: 2    მერმე მათ სამთა ძმათა აშტრაბის ძეთაგან ეშინიან ყველასა 
Line: 3    და მით ტირიან-ო. 

Line: 4       რა ესე მოისმინა, უბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: თქვენ, 
Line: 5    ბასრელნი, კარგნი ჭაბუკნი ხართ, მაგრა ჭაბუკთა, ღმერთო, უნახავნი 
Line: 6    ხართ და მით მოგწონებიათ იგი წითლოსანი ჭაბუკი. აწ ნუ-თუ 
Line: 7    სხვა ვინ-მე გეგონნე? მე ვარ ამირან დარეჯანის ძე, მობაღდადე 
Line: 8    ჭაბუკი. ვინაჲთგან აწ თქვენთანა მოსრულ-ვარ, თქვენ უვნებელად 
Line: 9    გაგგზავნნე თქვენსა ქვეყანასა-ო. 

Line: 10       დავყავით იგი დღე მუნ. მეორესა დღესა წავედით. ჩვენ წინათ 
Line: 11    მივიდოდით და უკანით იგი ქარავანი მოგვდევდეს. ესმა სამთა 
Line: 12    ძმათა აშტრაბის ძეთა. მოგვეგებნეს წინა სამნი-ვე და ეგრე თქვა 
Line: 13    ამირან დარეჯანის ძემან. იგი სამნი-ვე მე და თვითო სხვანი 
Line: 14    თქვენ. შეუტევეთ, კარგნი ჭაბუკნი იყვნეს ისინი-ცა. ფიცხლად 
Line: 15    შეგვებნეს. და, თავმან მეფობისა შენისამან, ვირემდის ჩვენ თვითოსა 
Line: 16    მოვკლევდით, მანამდის მან სამნი ძმანი იგი აშტრაბის ძენი 
Line: 17    დაჴოცნა. გვხედვიდა იგი ქარავანი. მოვიდეს იგი მჴედარნი-ცა სამი 
Line: 18    ათ-ასი კაცი ცხენოსანი. შევებენით მათ-ცა და დავჴოცენით, რომელ 
Line: 19    რისხვა ღმრთისა დავეცით მათ ზედა. მცირედნი ვინ-მე გარდაგვეხვეწნეს. შეიქმნა 
Line: 20    სიხარული მას ქარავანსა შინა და ეგრე 
Line: 21    თქვეს, ვითა. რომლისა მეშველი ამირან დარეჯანის ძე და ყმანი 
Line: 22    მისნი არიან, მათ კაცობრივი, ღმერთო, არა წაეკიდების რაო, 
Line: 23    მაგრა შიში მის წითლოსანისა ჭაბუკისა გულსა შინა არ-ცა ეგრე 
Line: 24    გაუქარდათ. დავყავით იგი დღე მუნ და გვიძღვნეს დიადი. რა ომი 
Line: 25    გაიყარა, მოვიდეს ექვსნი კაცნი მწვანოსანნი და ექვსნი წითლოსანნი 
Line: 26    მებუკე-მედაბდაბენი, ჰკრეს ბუკსა და დაბდაბსა. რა ომი 
Line: 27    გაგვიმარჯვდის, ჰქრიან ბუკსა და დაბდაბსა და ჩვენთანა აღარა 
Line: 28    მოვიდიან. და რა ომი გაიყარის, წავიდიან და უჩინო იქმნიან. ესე 
Line: 29    აშტრაბის ძენი, რომელნი დავჴოცენით, მის წითლოსანისა ჭაბუკისა 
Line: 30    დის-წულნი თურე იყვნეს და, რომელნი წაგვივიდეს, მოვიდეს 
Line: 31    და მას წითლოსანსა ჭაბუკსა მოაჴსენეს ყოველი ყოფილი და 
Line: 32    უამბეს ჭაბუკობა ამირან დარეჯანის ძისა. მას მოეგზავნა კაცი და 
Line: 33    შემოეთვალა. ვითა: დარეჯანის ძე ხარ, თუ სახელი ვისი-მე დაგიც? 
Line: 34    მის ბედითისა თავისა შენისა საკლავსა საქმესა დაბმულ ხარ. ეგე 
Line: 35    კაცნი მესისხლენი არიან ჩემნი და აწ კვლა მაგათითა ბედითა შენ 
Line: 36    დაგიჴოციან სამნი ძმანი აშტრაბის ძენი, დისწულნი ჩემნი, და 
Line: 37    აგიწყვეტიან ლაშქარნი მათნი და აწ დაეჴსენ მაგა ქარავნისა საქმესა 
Line: 38    და შემინდვია ეგე, თვარა შენ-ცა მაგათ-ვე თანა მოგკლავ-ო. 

Line: 39       რა ესე მოისმინა ამირან დარეჯანის ძემან, შეუთვალა, ვითა: 
Page: 354  Line: 1    დისწულთა შენთა თვით მოიკლეს თავი თვისი, რომელ ომად მოვიდეს. 
Line: 2    აწ სხვა ესე არს საქმე ჩემი, რომელ რადგან მივხვდი ამა 
Line: 3    ქარავანსა, ჩემგან არ-ცა ამათი დაყრა ეგების. კარგი ჭაბუკი ხარ და 
Line: 4    შენ მე პატივ-მეც და გაუშვი ესე ქარავანი. 

Line: 5       ამა შეთვლილობასა ზედა გაწყრა იგი წითლოსანი ჭაბუკი და 
Line: 6    ფიცხელი პასუხი გამოსცა, ვითა. რადგან შენ მაგას მეტყვი შენ 
Line: 7    ხარ მესისხლე ჩემი და დღეჲსითგან შენზედა ვეძებ სისხლსა დისწულთა 
Line: 8    ჩემთასა-ო. 

Line: 9       ამაზედა დაასკვნეს ხვალისად ომი. რა გათენდა, დილასა მოვიდა 
Line: 10    იგი წითლოსანი ჭაბუკი ურიცხვითა ლაშქრითა. მივედით აქათ 
Line: 11    ჩვენ-ცა და შევიყვანეთ ქარავანი უკანა. და დადგეს იგინი-ცა და 
Line: 12    ჩვენ-ცა. მიუგზავნა მან წითლოსანმან ჭაბუკმან კაცი ამირან 
Line: 13    დარეჯანის ძესა მის ქარავნისა დაყრისათვის და არა ისმინა დარეჯანის 
Line: 14    ძემან შემოთვლილობა იგი ამაზედა. ოდეს-ცა ვნახეთ იგი 
Line: 15    წითლოსანი ჭაბუკი ცხენსა ზედა მჯდომი, ამას იტყოდა, ვითა: ერთი 
Line: 16    კაცი ამის უკეთესი არა ეგების-ო. რა ნახეს, შეიქმნა შიში დიდი 
Line: 17    მას ქარავანსა შიგან. დაიწყეს ტირილი და ზრუნვა. და იყო მის 
Line: 18    წითლოსნისა ჭაბუკისა ლაშქარი ყველა წითლოსანი და ყველასა კარავი 
Line: 19    წითელი ედგა. მოვიდა სპა მისი ყველა შეკაზმული. გავიდა სახელსა 
Line: 20    ზედა ღმრთისასა ამირან დარეჯანის ძე და გავედით ჩვენ-ცა. 
Line: 21    და იყო ლაშქრად ჩვენად იგი ქარავანი, მაგრა ჩვენ ოთხთა ზედა მოყარეს. 
Line: 22    ოდეს-მცა შეგეხედნეს ამირან დარეჯანის ძისათვის და მის 
Line: 23    წითლოსნისა ჭაბუკისათვის, ამას ბრძანებდით, თუ: ჭაბუკად ერთად, 
Line: 24    ღმერთო, კმა არიან-ო. 

Line: 25       შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა, შეუზახნეს და შეუტევეს. 
Line: 26    შეიქმნა ომი დიდი, ძგერება მათი ჰგვანდა ორთა გორათა ძგერებასა 
Line: 27    და აბჯართა ცემა ჰგვანდა ჭეხასა, ყივილი იყო ლაშქართა და უკანით 
Line: 28    ქარავნისა ზრუნვა, რომელ არა ისმოდა ყურთა ჴმა. გაგრძელდა 
Line: 29    ომი და ვერა შევიგენით ერთისა-ცა ჯობნა. ამაზედა იყივლა ამირან 
Line: 30    დარეჯანის ძემან და გაიყვანა ცხენი, შემოუტევა და შორსა-ვე აიღო 
Line: 31    ჴრმალი საკრავად.ჩაშ თუ, შეშინდა იგი წითლოსანი ჭაბუკი, 
Line: 32    ჴრმალი აიფარა, დაჰკრა ჴრმალსა აფარულსა, გააკვეთინა ჴრმალი, 
Line: 33    და ჩაბალახი ყიამდისინ ჩაჰკვეთა და ფიცხლად მოკლა წითლოსანი 
Line: 34    ჭაბუკი. მოვიდეს იგი მებუკე-მედაბდაბენი, ქება შეასხეს 
Line: 35    ამირან დარეჯანის ძესა და მოაჴსენეს, ვითა: აქათგან მონანი 
Line: 36    ვართ შენნი, რასა-ცა გვიბრძანებ, წინაშე ვართ, დავემონენით 
Line: 37    ჴრმლითა წითლოსანსა ჭაბუკსა-ო. უბრძანა დარეჯანის ძემან: 
Line: 38    თქვენ, ძმანო, არას გავნებთ. მე არ-ცა წითლოსნისა ჭაბუკისა სიკვდილსა 
Line: 39    ვლამოდი, განა ფათერაკად მოხდა. აწ თუ გმარჯვიათ, ჩემთანა 
Page: 355  Line: 1    წამოედით და თუ არა, რა გინდა, იგი ქენით-ო. მათ თაყვანის-გვცეს 
Line: 2    და წავიდეს. 

Line: 3       შეიქმნა მას ქარავანსა შინა სიხარული დიდი, შეასხეს ქება 
Line: 4    ამირან დარეჯანის ძესა და თქვეს. კურთხეულ-მცა არს ჭაბუკობა 
Line: 5    შენი, რომელ არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა ჭაბუკი შენებრი 
Line: 6    და არ-ცა ვინ ყოფილ არს-ო. უძღვნეს ძღვენი დიადი, რომელ არა 
Line: 7    იყო რიცხვი მისი. დავდეგით მას ღამესა მუნ. ჰკითხა აბრამ ქარავანთ-უხუცესმან 
Line: 8    ამირან დარეჯანის ძესა: ვითა შვენოდა ჭაბუკობასა 
Line: 9    შენსა, ეგრე შეჰკაზმე საქმე ჩვენი. აწ მე ვიკითხავ საქმესა შენსა: 
Line: 10    სად წახვალ, ანუ რად იარები ამა უკაცურსა მინდორსა შიგან-ო? 
Line: 11    გაიცინა ამირან დარეჯანის ძემან და არქვა: ძმაო აბრამ. შენ ვაჭრობისა 
Line: 12    რა-მე იურვე, მაგა საქმესა რად იურვი-ო? მან მოაჴსენა: ნუ-თუ 
Line: 13    რა ვიცოდე მის გზისა საქმე და ამბავი, რომელსა გზასა აწ თქვენ 
Line: 14    მიხვალთ. გაეხარნეს ამირან დარეჯანის ძესა და თქვა გულსა მისსა 
Line: 15    შინა: ნუ-თუ რა იცოდეს-ო? მერმე უბრძანა ყველაი აბრამ მოაჴსენა: 
Line: 16    მე კაცი მყავს აგეთი, რომელმან იცის ეგე თქვენი გზა-ო. მოიყვანა 
Line: 17    იგი კაცი აბრამ ქარავანთა-უხუცესმან და ჰკითხა ამირან: იცი-ა, 
Line: 18    ძმაო, მის გზისა საქმე-ო? მან კაცმან მოაჴსენა: ცოტა ვიცი და, 
Line: 19    სადამდის ვიცი, გიახლები და მერმე ნუ-ღარ დამპატიჟებთ-ო. მის 
Line: 20    კაცისა სიტყვასა ზედა შეგვექმნა სიხარული დიადი. 

Line: 21       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! წავედით და იგი აბრამის ყმა თანა 
Line: 22    წავიყვანეთ. მოგვეწივა აბრამ უკანა და ოთხი ძოწეული და ოთხი 
Line: 23    მარგალიტი კვლა უძღვნა და ეგრე მოაჴსენა: სადა თქვენ მიხვალთ, 
Line: 24    ნუ-თუ ესე მუნ გეჴმარებოდეს-ო. დაუმადლა ამირან დარეჯანის 
Line: 25    ძემან და აბრამ გარე შეიქცა. ჩვენ წავედით და მას სახლსა მივედით, რომელ 
Line: 26    თქვენ გინახავს. ოდეს შევედით, ქალისა სახე იყო 
Line: 27    დაწერილი აგეთი-ვე, რომელ კედელსა ზედა ეკრა. ამოიღო იგი 
Line: 28    ეტრატსა ზედა დაწერილი ამირან დარეჯანის ძემან. ოდეს-ცა ერთად 
Line: 29    ვნახეთ, ასე ვთქვით, თუ ერთნი არიან-ო. ზედა ეგრე ეწერა: 
Line: 30    ესე არს სახე მის ხვარაშან ქალისა-ო. ვკითხეთ მას კაცსა წინა-მძღვარსა 
Line: 31    ჩვენსა: სადამდის იცი გზა-ო? გვარქვა: აქა წინა არს კლდე 
Line: 32    დიდი და მას კლდესა შინა არს კაცი სპილენძისა, ტილისმითა შექმნილი. 
Line: 33    ქვაბსა შიგან გზა გავალს ქვეშე, რომელ მისგან კიდე სხვა 
Line: 34    გზა არა არს და, რა კაცი მას ქვეშე გაუვლიდეს, დასტურად მოკვდების, 
Line: 35    რომელ მის სპილენძისა კაცისა მოკლვისა ღონე არა არს და 
Line: 36    არ-ცა მისისა ომისა-ო. ამას გარეთად წაღმართ კვლა სხვანი ტილისმანი 
Line: 37    არიან. ამისგან კიდე მე სხვა აღარა ვიცი და, რა-ც-ღა გზა ვიცოდი, 
Line: 38    მომიჴსენებია-ო. 

Line: 39       ისმენდი მეფეთ-მეფეო! წავედით და მას ადგილსა მივედით. 
Page: 356  Line: 1    სადა იგი კლდე და ტილისმა იყო. ქვაბი იყო დიდი და მას ქვაბსა 
Line: 2    შინა იყო ტილისმა. კვლა მოაჴსენა მან კაცმან წინამძღვარმან, 
Line: 3    ვითა: თუ ჴამდეს, ესე ქმენით, რომელ აქლემი მყავს, მიუდევნეთ 
Line: 4    და გამოსცადეთ. რა-ცა მას აქლემსა უყოს, ისი თქვენ-ცა ნახოთ. 
Line: 5    უსმინეთ მას კაცსა და აქლემი მიუდევნეთ.გამოვიდა კაცი იგი სპილენძისა. ჴელთა 
Line: 6    ჴრმალი ჰქონდა, ჰკრა მას აქლემსა ზურგსა ზედა და 
Line: 7    წმიდად გაკვეთა. შეიქცა და მუნ-ვე შევიდა ქვაბსა შინა. გაგვიკვირდა 
Line: 8    ჩვენ და შე-ცა-გვეშინა. გვიბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან 
Line: 9    თუნდა შეეხენით იმას კაცსა სპილენძისასა და თუნდა თქვით, თუ 
Line: 10    შენებრნი არა ვართ-ო. ქაოზ ქოსის ძემან ეგრე თქვა: თუ დღით ათი 
Line: 11    ათ-ასსა-მცა კაცსა მოვკლავ, მაგას, ღმერთო, არ-ცა მაშინ ვიტყვი 
Line: 12    ეგრე. აწ გაუშვი ეგე, შენდა მოვარდნილ არს ომი და, რა უნდა, 
Line: 13    ქმენ-ო. გაიცინა ამირან და ეგრე თქვა: ოჴერსა რა-ცა მიგჭირდვა 
Line: 14    რასა ხოლმე მაგასა იტყვი-ო? მაგრა აწ მითხარით, თუ ვითა ვქმნათ-ო? 
Line: 15    ქაოზ ქოსის ძემან მოაჴსენა: თუ მე მომისმენთ, გარე შევიქცევი-ო, მაგრა 
Line: 16    იგი-ცა ლაღობდა. მე მოვაჴსენე: რადგან ომი შენი 
Line: 17    არის, რა უნდა, ქმენ-ო. 

Line: 18       ისმენდი მეფეთ-მეფეო! ცხენსა შეჯდა და ჴრმალი არა აიღო, 
Line: 19    კობალი აიღე. ერთი კვლა სხვა აქლემი წინა-წარიქცია და, ვითა 
Line: 20    მივიდა მას-ვე ადგილსა, აქლემი ახლოს მიუდევნა. გამოვიდა იგი-ვე 
Line: 21    კაცი სპილენძისა, ჰკრა ჴრმალი და გაუკვეთა აქლემი იგი მეორე-ცა 
Line: 22    და შინათ კერძო წავიდა. მაშინ შეუტევა ამირან დარეჯანის ძემან, 
Line: 23    ჰკრა კობალი და ფიცხლად დალეწა ესრე, რომელ ვითა ჴრილი 
Line: 24    ეგეთი შეიქმნა. მოდგეს იგი მებუკე-მედაბდაბენი, შეასხეს ქება და 
Line: 25    წავიდეს. 

Line: 26       შევედით მას ქვაბსა შინა. ოდეს შევხედენით, ეწერა კედელსა 
Line: 27    ზედა კაცი შვენიერი ჭაბუკი ვინ-მე და ზედა ეგრე ეწერა, ვითა: 
Line: 28    "მე, ბაქაჯარ ქველმან, ოდეს ომითა როდენ ქალი გამოვიყვანე, 
Line: 29    მაშინ მუნეჯიბმან ჩემმან ჯამასარ აქა შექმნნა ტილისმანი ამისათვის, 
Line: 30    რომელ სხვამან კაცმან გარეგანმან აქაჲთ ქალი ვერა-ვინ გაიყვანოს". 
Line: 31    ოდეს გარე მოვიხედენით, სხვა დაწერილი ვპოვეთ ბერი 
Line: 32    კაცი და ეწერა მას კაცსა ზედა: "მე ვარ მუნეჯიბი ჯამასარ და მე 
Line: 33    შემიქმნიან ტილისმანი ესე. აწ ვინ იყოს ჭაბუკი კარგი, მოვიდეს 
Line: 34    აქა და, თუ დიდად ლომი არა იყოს, აქა-ცა ვერა მოვიდეს მით, 
Line: 35    რომელ მინდორი ძნელი არს, და, თუ აქ მოვიდეს და ამა ტილისმასა 
Line: 36    აჯობოს, აქათგან წაღმართ ნუ-ღა-რა ეცდების, თვარა მოიკლვის 
Line: 37    თავსა და შე-ვერა-ვალს". 

Line: 38       დავყავით იგი ღამე მუნ და იგი წინამძღვარი ჩვენი შეგვექცა და 
Line: 39    წავიდა. რა გათენდა, დილასა წავედით ჩვენ-ცა ვლეთ იგი დღე. 
Page: 357  Line: 1    მეორესა დღესა ლომისა ყვირილი შემოგვესმა და თვალითა ვერა 
Line: 2    ვნახეთ. და რა მივეახლენით, იყო ლომი სპილენძისა და ყვიროდა. 
Line: 3    რა ჩვენ დაგვინახა, უფრო დაიწყო ყვირილი და ჩვენკერძ მოსლვა 
Line: 4    მან-ცა და ბევრმან ლომმან სხვამან-ცა, რომელ არა იყო რიცხვი 
Line: 5    მათი. ვჴოცდით და არა იყო ლევა. მერმე ქაოზ ქოსის ძემან შეუტევა 
Line: 6    მას ლომსა სპილენძისასა და დალეწა. რა იგი დალეწა, გარდასწყდა 
Line: 7    მოსლვა ლომთა. მას ომსა შიგან მოსრულ იყვნეს იგინი-ვე 
Line: 8    მებუკე-მედაბდაბენი, უცემდეს ბუკსა და დაბდაბსა და, რა ომი 
Line: 9    გარდასწყდა, წავიდეს იგინი-ცა. ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: 
Line: 10    ყოველთა გვჯობდა ქაოზ ქოსის ძე-ო. დავყავით იგი ღამე მუნ. 

Line: 11       დილასა წავედით და კლდენი იყვნეს იმიერ და ამიერ, რომელ 
Line: 12    თვალნი არსით შესწვდებოდეს. მუნ გზა წავიდოდა. მას გზასა ზედა 
Line: 13    შექმნილი ტილისმა იყო. ოდეს ვნახეთ, იყო სპილენძისა შექმნილი 
Line: 14    მართ ვითა კალო, ვითა ხარისხი კიბედ-კიბედ. მას გზასა ზედა დგა 
Line: 15    კაცი სპილენძისა დიდი, რომელ არა მინახავს სხვა კაცი ეგზომ 
Line: 16    ღიდი. და მას სხვა-ვე კაცი უდგა გვერდსა სპილენძისა-ვე და ბუკი 
Line: 17    ჰქონდა ჴელთა და, რა ჩვენ დაგვინახა, დაუწყო მას ბუკსა ცემა. და 
Line: 18    თაიწყო ლაშქარმან მოდენა, რომლისა არა იყო რიცხვი. შევიბენით 
Line: 19    და იყო დიდი ომი, რომელ არა-ვის უნახავს ეგეთი ფიცხელი ომი. 
Line: 20    მოვიდოდა ლაშქარი და გვებრძოდა. უცემდა ბუკსა იგი კაცი მებუკე 
Line: 21    და იგი დიდი კაცი ჴმა-მაღლად ყიოდა ჴძითა რაჲთმე საშინელითა და 
Line: 22    არა დასწყდა მოსლვა ლაშქრისა და გაგრძელდა ომი. სიდიდემან 
Line: 23    ლაშქრისამან გაგვყარნა კიდის-კიდე. უფროსნი და უკეთესნი დარეჯანის 
Line: 24    ძისად მიხვეულ იყვნეს და ჩვენ სამთა-ვე თავის-თავისად 
Line: 25    გვებრძოდეს. დავშვერით ომითა და ღონე ვერა ავიგეთ, რომელმ-ცა 
Line: 26    მორეულ ვიყვენით. ესე ჩვენ-კერძნი მებუკე-მედაბდაბენი უცემდეს 
Line: 27    და ცალ-კერძ იგი სპილენძისა კაცი უცემდა. კვლა მოვიდა ლაშქარი 
Line: 28    ურიცხვი და ჩვენი მეშველი აღარა-ვინ იყო. შეუტევა აბან ქამანის 
Line: 29    ძემან, მივიდა მის კალოდ შექმნილსა სპილენძისასა, ქვეშე 
Line: 30    დააგდო ცხენი, შეუჴდა და ჰკრა კობალი ფარსა ზედა მას სპილენძისა 
Line: 31    კაცსა. მერმე მან კაცმან ჰკრა კობალი მას და ჩამოაგორვა იგი 
Line: 32    აბან ქამანის ძე. მერმე იყივლა ქაოზ ქოსის ძემან: აწ მე მნახე, 
Line: 33    აბან ქამანის ძეო! დააგდო ცხენი მანცა. შეუჴდა და ჰკრა კობალი 
Line: 34    ფარსა ზედა კაცსა მას სპილენძისასა. მერმე მან ჰკრა მას და ჩამოაგორვა 
Line: 35    იგი-ცა. მერმე მიყივლა ამირან დარეჯანის ძემან. მიედ შენ-ცა, 
Line: 36    სავარსიმის ძეო! მივედ მე-ცა. დავაგდე ცხენი და შეუჴე. მომეგება 
Line: 37    იგი-ვე კაცი, მკრა და მე მას ვკარ. მკრა სხვა-ცა და ჩამომაგორვა. 
Line: 38    ვე-ღა-რა შევმართე შესლვა. მაშინ იყივლა ამირან დარეჯანის 
Line: 39    ძემან: აბა, აწ ნახოთ სიმაგრე მკლავისა ჩემისა-ო! გარდაჴდა ცხენსა 
Page: 358  Line: 1    და გამოიღო კობალი. კვლა ჩამოეგება იგივე კაცი, ჰკრა და მან მას 
Line: 2    ჰკრა. შეუჴდა ზედა და შეიბნეს. თავმან მეფობისა შენისამან, 
Line: 3    ეგზომი ფიცხელი ომი და მინახავს და არა მოჴდა ღონე დალევისა. 
Line: 4    და იგი სპილენძისა კაცი უცემს ბუკსა და მოდის ლაშქარი და მიგვჭირდა 
Line: 5    ომი. იყივლა ქაოზ ქოსის ძემან, თუ რასა იქმ? ჟამია, დარეჯანის 
Line: 6    ძეო, თუ არა სიდიდემან ლაშქრისამან და ჯიკმან მეტად შეგვაჭირვა-ო. 
Line: 7    იყივლა ამირან დარეჯანის ძემან. აჰა, ქაოზ ქოსის ძეო! 
Line: 8    დაიტყუბნა ფერჴნი და ორითავე ჴელითა ჰკრა კობალიდა ფიცხლად 
Line: 9    დალეწა კაცი იგი სპილენძისა და რა იგი დალეწა, დაეცა იგი მებუკე-ცა 
Line: 10    და გარდაწყდა მოსლვა ლაშქართა და იგი-ცა უჩინარ იქმნა, 
Line: 11    რომელი-ცა გვეჴოცა. 

Line: 12       მაშინ-ღა მოვიდეს იგი მებუკე-მედაბდაბენი, თაყვანი-სცეს და 
Line: 13    ქება შეასხეს ამირან დარეჯანის ძესა და მოაჴსენეს, ვითა: გვესმოდა 
Line: 14    ქება ჭაბუკობისა შენისა, განა ვითარი გნახეთ, ეგეთი არ-ვისგან 
Line: 15    გვასმია. კურთხეულ-მცა არს ღმერთი, რომელ გნახეთ. აქათგან 
Line: 16    წაღმართ გზა საჭირო აღარა არს. დავყავით იგი დღე. მუნ გვიბრძანა 
Line: 17    ამირან დარეჯანის ძემან: მე არა ოდეს მინახავს ეგზომ დიდი 
Line: 18    ომი და ფიცხელი და არც ოდეს მომხდომია-ო. 

Line: 19       წავედით მეორესა დღესა, ვითა გათენდა. მოვიდა ურიცხვი სიმრავლე 
Line: 20    ლაშქართა -- მწვანოსანი და წითლოსანი, თაყვანი-სცეს და 
Line: 21    შეასხეს ქება ამირან დარეჯანის ძესა და არქვეს: 

Line: 22       ცხოვნდი, მეფეო, უკუნისამდე, პატრონო ყოვლისა ქვეყანისაო, 
Line: 23    რომელ ჭაბუკობითა შენითა წაგიღია ყოველი სამეფო. ესე არა-ვის 
Line: 24    ჰქონებია სხვასა ამის მემამულეთაგან კიდე და არ-ცა-ვის დაუტკეპნია 
Line: 25    გარეგანსა კაცსა ქვეყანა ესე ერთისა ბაქაჯარ ქველისაგან კიდე 
Line: 26    და განა არ-ცა მას უქმნია ეზდენ დიდი ნაქმარი-ო. 

Line: 27       უძღვნეს დიადი ძღვენი. 

Line: 28       წავედით მუნით და დაიწყო წინა მოგებებად ერმან, ცალ-კერძ 
Line: 29    წითლოსანმან და ცალ-კერძ მწვანოსანმან. მწვანოსანი ყველა დედოფლისა 
Line: 30    იყო და წითლოსანი მის ხვარაშან ქალისა. შეასხიან 
Line: 31    ქება და მოართვიან ძღვენი ამირან დარეჯანის ძესა. მოვიდიან 
Line: 32    მებუკე-მედაბღაბენი და მგოსანნი-ცა და იყო სახიობა. 

Line: 33       ვკითხეთ მუნ კაცსა ვისმე: რა არის ისი, რომელ ნახევარი მწვანოსანი 
Line: 34    და ნახევარი წითლოსანი არის, ბერნი მწვანითა და ყრმანი 
Line: 35    წითლითა? 

Line: 36       ეგრე მარქვა მან კაცმან, ვითა: ამა სამეფოსა ორნი-ღა დარჩომილ 
Line: 37    არიან: დედოფალი და ასული მისი იგი ხვარაშან ქალი, საცოლე 
Line: 38    ამის პატრონისა შენისა. აღარა-ვინ არს სხვა მემამულე ამის ქვეყანისა. მის 
Line: 39    ხვარაშან ქალისა მამა მეფე იყო დიადი ამის ქვეყანისა. 
Page: 359  Line: 1    სახელი მისი იყო ოსტარას. აწ მოუცემია ყოველი ესე სამეფო პატრონისა 
Line: 2    შენისათვის ღმერთსა. რაღას გიამბობ? ამის ქვეყანისა სიკეთე 
Line: 3    არა ითქმის კაცისა ენისაგახ. აწ ნახეთ ქალაქი დიდი და სახლი 
Line: 4    ყველა წითლითა და მწვანითა ქვითა ნაგები. მწვანითა ქვითა ნაგები 
Line: 5    ყველა დედოფლისა არის და წითლითა ნაგები ხვარაშან ქალისა. 
Line: 6    რაღას გიამბობ, ყველასა თვით თვალითა შენითა ნახავ-ო. 

Line: 7       მივედით და დიაცი ვინმე მოვიდოდა. ორნი შვილნი ჰყვეს. გამოუჴდეს 
Line: 8    ორნი ლომნი და ერთმან ერთი ყრმა მოსტაცა და მეორემან -- 
Line: 9    მეორე. იყივლა მან დიაცმან და ატირდა. ამირან დარეჯანის ძემან 
Line: 10    შეუტევა ცხენი. მათ ლომთა რა ნახეს შეტევება, ფიცხლად ყრმანი 
Line: 11    იგი დაყარნეს და შემოუტევეს ამირან დარეჯანის ძესა. მაშინ 
Line: 12    მიჰყვნა ჴელნი ამირან დარეჯანის ძემან: ერთითა ჴელითა ერთი. 
Line: 13    აიღო და მეორითა მეორე, თავი თავსა შეუტაკა და ტვინი მკლავთა 
Line: 14    გარდაესხა. ხედვიდა ყოველი კაცი. 

Line: 15       მაშინ კაცმან ვინმე ეგრე თქვა: ღმერთო, კარგსა ქმარსა შეირთავს 
Line: 16    პატროსისა ჩემისა ქალი-ო. 

Line: 17       წავედით მუნით და გვეგონა-ამის სამეფოჲსა კაცი ყველა წინ 
Line: 18    მოგვეგების-ო. მივედით და ვნახეთ ქალაქი და ციხეები ყოველი, 
Line: 19    რომლისა სიშვენიერესა ჩვენ-ცა გავჰკვირდით. მოვიდიან მოქალაქენი, 
Line: 20    ქება შეასხიან და უძღვნიან ძღვენი დიადი ამირან დარეჯანის 
Line: 21    ძესა. და კვლა ვიარეთ ოცი დღე და [მივედით] სხვა მათ ეგეთთა 
Line: 22    ქვეყანათა შიგან, რომელ არა სადაურნი ჰგვანან სიმშვენვარითა. 
Line: 23    მივეახლენით მას ქალაქსა. და იყო ღედოფალი და ხვარაშან 
Line: 24    ქალი დღისა ერთისა სავალსა. რა მივეწურენით, მოვიდა სიმრავლე 
Line: 25    ერისა და დიდებულთა, რომელ ეგეთნი მოკაზმულნი და შვენიერნი 
Line: 26    კცნი არა მინახვან. გარდაჴდიან, თაყვანი-სციან და შეასხიან ქება 
Line: 27    ამირან დარეჯანის ძესა. ეგრეთ-ვე წითლოსან-მწვანოსანნი ბერნი-კეკლუცნი 
Line: 28    თაყვანი-სცემდეს და არა ითქმის მათისა ზარისა და დიდებისა 
Line: 29    საზომი. 

Line: 30       უბრძანა ქაოზ ქოსის ძესა ამირან დარეჯანის ძემან, ვითა: რომელ 
Line: 31    გარე შექცევასა მაწვევდი, შექცევა სჯობდა-ო? 

Line: 32       ეგრე მოაჴსენა: მაშინ შექცევა სჯობდა და აწ, ღმერთო, არა-ო. 

Line: 33       მივედით და ვნახეთ ქალაქი. და მოგვეგება წინა კაცი, რომელი 
Line: 34    ეგრე გვეგონა, უწინ ნაოცალი-ცა კაცი არა გამოგებებულა-ო. ვნახეთ 
Line: 35    ქალაქი დიდი, რომელ კაცისა თვალსა ეგზომ დიდი არა უნახავს რა. 
Line: 36    ზღუდე და სახლი ყველაი მწვანითა და წითლითა ქვითა ნაგები 
Line: 37    იყო, რომელ კაცისა გაიგონების სიკეთე და სიშვენიერე კაცისა ენითა. 
Line: 38    ეგზომ დიდი იყო ქალაქი იგი, რომელ ცისკრად შევედით და 
Page: 360  Line: 1    სამეფოსა სახლამდის შუა-დღე მივედით. იყვნეს სამეფონი სახლნი 
Line: 2    მეტად დიდნი. პალატითა მოვლიდა იგი-ცა ერთობ დიდი და მაღალი, 
Line: 3    ნაგები მწვანითა ქვითა შვენიერითა. ეგრე-ვე კარნი მისნი იგი-ცა 
Line: 4    მწვანისა ქვისანი. ვთქვით-მცა, თუ ზურმუხტისანი არიან-ო? და მას 
Line: 5    კართა ზედა ქალაქისათა დგა ათასი კაცი, შემოსილი საკრამანგითა, 
Line: 6    პირ-ოქროჲთა რიდითა და ოქროჲსა სარტყლითა. თაყვანის-ცეს მათ-ცა 
Line: 7    დარეჯანის ძესა, შეასხეს ქება და შევედით შინა. გარდაჴდა 
Line: 8    ამირან დარეჯანის ძე ოქროჲთა მოჭედილსა სახლსა შინა. მუნ იყო 
Line: 9    კუბო თვალითა და მარგალიტითა შეკაზმული მწვანისა ზურმუხტისა 
Line: 10    და საჯდომნი ისხნეს ოქრო-ქსოვილნი, რომელ ვითა მზე 
Line: 11    ელვიდის. მივიდა დარეჯანის ძე და ჩაჯდა. მას კუბოსა შინა დგას 
Line: 12    ოქროს სელები. მივედით და ჩვენ-ცა დავსხედით. გამოვიდოდა კარი 
Line: 13    მას სახლსა შინა. გააღეს იგი კარი და იჩქითად სინათლე გამოვიდა 
Line: 14    ასეთი, ვითა მზე ამოსულიყო. გვეგონა, ვითა იგი სინათლე იყო 
Line: 15    ხვარაშან ქალისა. იყო ორთა ტაბაკთა ზედა ოქროჲსათა ორნი 
Line: 16    თვალნი -- ერთი ძოწეული და ერთი თეთრი, და მათგან თუ-რე 
Line: 17    გამოვიდოდა სინათლე იგი. გამოიხვნეს საჯდომნი და გამოვიდეს 
Line: 18    დედანი მრავალნი და გამოდგა უკან დედოფალი -- დედა ხვარაშან 
Line: 19    ქალისა, მწვანე ოქრო-ქსოვილი ეცვა ტანსა, რომელ არა მინახავს 
Line: 20    ეგზომ შვენიერი, რომელ მცირედ სიბერე შეეტყობოდა. ადგა 
Line: 21    ამირან დარეჯანის ძე, თაყვანის-ცეს ერთმან-ერთსა და მოემშვიდობნეს. 

Line: 22       ჰრქვა დედოფალმან. კურთხეულ არს ღმერთი, რომელ თვალთა 
Line: 23    ჩემთა გნახეს შვილისა ჩემისა ქმარი და შენ-ცა დიდად გიხაროდეს. 
Line: 24    დასაბამითგან არა-ვის გამარჯვებია, რომელ შენ პირველად მოგცა 
Line: 25    ღმერთმან ქვეყანა ესე და მერმე ჭაბუკობამან შენმან. გარდაიჴადა 
Line: 26    მადლი ამირან დარეჯანის ძემან, დასხდეს და მოიღეს შესამოსელი 
Line: 27    ორი -- ერთი მწვანე, თვალ-მარგალიტითა შეკაზმული, და ერთი 
Line: 28    თეთრი, იგი-ცა ეგრე-ვე შეკაზმული. მათ ორთა-ვე ფასი არა-ვინ იცოდა. 
Line: 29    შეჰმოსეს იგი შესამოსელი ორი-ვე ამირან დარეჯანის ძესა და 
Line: 30    შეგვმოსეს ჩვენ-ცა. მუნ დაყო დედოფალმან ცოტა-ღა ხანი და ეგრე 
Line: 31    თქვა, ვითა: ნაომარნი ხართ და დამაშვრალნი, განისვენეთ, პური 
Line: 32    ბრძანეთ-ო. 

Line: 33       წავიდა დედოფალი და დავყვენით მრავალნი დღენი. განსვენებისა 
Line: 34    რიცხვი არა იყო. გასცა დედოფალმან ბრძანება და დაწერა 
Line: 35    წიგნი ყოველსა საბრძანებელსა მისსა, ვითა: "მოვიდა დარეჯანის 
Line: 36    ძე ჭაბუკი, რომელმან თავისა ჭაბუკობითა შემოვლნა ძნელნი გზანი, 
Line: 37    რომელ არა-ვის უქმნია კაცთაგანსა ეგეთი საქმე და ნაქმარი. აწ 
Line: 38    მოედით, თაყვანი-ეცით ყოველთა და ნახეთ. უთქვენოდ არა შემირთავს 
Page: 361  Line: 1    ასული ჩემი. აწ თუ თქვენ მაწვიოთ და არა ძალი გიყოსთ 
Line: 2    თქვენ ზედა მეფედ, სიტყვითა ჩემითა შევრთო ასული ჩემი ცოლად 
Line: 3    და, თუ არა, გამო-ვინ-ირჩიეთ ჭაბუკი სხვა ამისგან უკეთესი. მე 
Line: 4    ბერი დიაცი ვარ და ვეღა-რა ვიქმ ამას, თუ-მცა უქმროდ დავარჩინე 
Line: 5    ასული ჩემი". 

Line: 6       მაშინ შემოკრბეს დიდებულნი და მცირებულნი და თაყვანი-სცეს 
Line: 7    ამირან დარეჯანის ძესა. მოართვეს ძღვენი დიადი და თქვეს ყოველთა 
Line: 8    ერთ-პირად: ცხოვნდი უკუნისამდე დღე-გრძელობითა, მეფეო! 

Line: 9       მოაჴსენეს დიდებულთა მის ქვეყანისათა დედოფალსა, ვითა: 
Line: 10    ჩვენ არსად გვინახავს ეგეთი კაცი და არ-ცა ვისგან გვასმია, დაბადებითგან 
Line: 11    ღმერთსა ესე სამეფო სვიანი დაებადა და იმედ-გარდაწყვეტილთა 
Line: 12    უმეფოთა კაცთა გამოგვიჩინა ღმერთმან ერთი მეფე, 
Line: 13    რომელ არა ნახულ არს კაცი მისებრი. აწ, დედოფალო, ღირს არს 
Line: 14    ჩვენზედა მეფედ და ჩვენ ყოველნი ვმორჩილებთ და თაყვანსა 
Line: 15    ვცემთ ბრძანებასა მისსა. 

Line: 16       ამა სიტყვასა ზედა გაიხარნა დედოფალმან და მადლი მისცა 
Line: 17    ღმერთსა და დაასკვნეს ხვალისად ქორწილი. და არა გვენახა ჯერეთ 
Line: 18    იგი ხვარაშან ქალი დილასა გამოიყვანეს ხვარაშან ქალი და თავმან 
Line: 19    მეფობისა შენისამან, მისებრი კაცისა თვალსა არა უნახავს. უკურთხეს 
Line: 20    გვირგვინი, რომელ არა იყო ფასი მისი. დალოცეს მეფედ 
Line: 21    ამირან დარეჯანის ძე და ქება შეასხეს და გამოვედით. იყო სიმრავლე 
Line: 22    ერისა ურიცხვი. არა მინახავს მოკაზმულობა ეგეთი დიდთა 
Line: 23    და მცირეთა. იყო სიხარული დიდი. შეგვიყვანეს სხვასა სახლსა, 
Line: 24    რომელსა შინა დაეგო პური და ეგზომ სჯობდა იგი სახლი, რომელ 
Line: 25    პირველი ვითა ბედითი შეშისა ყოფილიყო. ორი კუბო დგა, ერთი 
Line: 26    ძოწეულისა. იტყოდეს იგი ძოწეულისა იაგუნდისა არის-ო, შეკაზმული 
Line: 27    მარგალიტითა. ისხნეს მას კუბოსა შინა საჯდომნი ძოწეულნი 
Line: 28    ოქრო-ქსოვილნი. იყო მეორე კუბო მწვანისა ზურმუხტისა, შეკაზმული 
Line: 29    მარგალიტითა, საჯდომნი იყვნეს მწვანისა ოქრო-ქსოვილისანი. 
Line: 30    სხვათა საჯდომნი დიდებულთა იყო ოქროჲსა სელები. 

Line: 31       დასხდეს პურად მას ძოწეულისა კუბოსა შინა იგი ამირან დარეჯანის 
Line: 32    ძე და ხვარაშან ქალი. ორნი-ვე შემოსილნი ძოწეულითა 
Line: 33    და ოქრო-ქსოვილითა ოდეს-მცა ნახე, ამას იტყოდი, ვითა: ერთი ყმა 
Line: 34    და ერთი ქალი ამათად არა ჯობნილან-ო. მეორესა კუბოსა მწვანესა 
Line: 35    დაჯდა დედოფალი მარტო. და მუნ სამეფოთა ტაბლათა თვალისა 
Line: 36    ჭიქითა და ჯამითა მეტი არა იმსახურებოდა. რომელი-მე იყო ჭიქა 
Line: 37    ძოწეულისა და იაგუნდისა, და რომელი-მე მწვანისა ზურმუხტისა, 
Line: 38    და რომელი-მე იაგუნდისა ყვითლისა და რომელი-მე ბალახშისა. და 
Line: 39    რასა-ღა ვთვალვიდე! გაგვიკვირდა სიმრავლე ტურფათა. ტაბლათა 
Page: 362  Line: 1    ზედა ყველა ჯამი ოქროჲსა და ჭიქები ბროლისა [იყო]. და იყო განსვენება, 
Line: 2    რომელ არა-ოდენ მინახვან ეგეთი. გამოვიდოდა კარი მის 
Line: 3    სახლისა სახლსა-ვე შინა. გამოვიდა დიაცი ბერი შემოსილი სამოსლითა 
Line: 4    შვენიერი და კვლა გამოვიდა ქალი ეგრე-ვე. ბერსა აქვნდა 
Line: 5    მწვანე და ქალსა ძოწეული. იგი მწვანე შესამოსელი სადა იყო 
Line: 6    და ძოწეული შეკაზმული თვალითა და მარგალიტითა. სამნი თვალნი 
Line: 7    იყვნეს მას ზედა: ორნი მჴართა და ერთი მკერდსა, მნათობნი 
Line: 8    ეგზომ, ვითა სანთელნი. გააღეს კვლა სხვა კარი და გამოვიდა მონა 
Line: 9    და გამოიღო გვირგვინი ყვითლისა იაგუნდისა. ბრწყინვალება მისი 
Line: 10    ეგეთი იყო, რომელ დაფარა ბრწყინვალება მზისა და იგი, რომელი 
Line: 11    მას შესამოსელსა ზედა თვლები იყო, ესრე დაფარნა მან გვირგვინმან, 
Line: 12    ვითა-მცა ქვანი ბედითნი ყოფილ იყვნეს. შემოსეს მეფესა შესამოსელი 
Line: 13    და დაადგეს თავსა იგი გვირგვინი და შემოსეს ხვარაშან 
Line: 14    ქალსა-ცა და დაადგეს მას-ცა გვირგვინი და შემოსეს დედოფაფალსა-ცა. 
Line: 15    გამოვიდეს მეჭურჭლენი და გამოიღეს შესამოსელნი მის დიდებულთათვის 
Line: 16    და ჩვენთვისა-ცა შესამოსელი დიდფასისა. და განსვენებისა 
Line: 17    არა იყო საზომი. სამ-ჯერ გამოიღეს შესამოსელი ძვირ-ფასი მეფისათვის 
Line: 18    და დედოფლისათვის. თავმან თქვენმან, უკანანი სჯობდიან. 

Line: 19       გაიყარა პურობა და გამოჴდა ცოტა ხანი. ნადიმად გვაწვიეს. 
Line: 20    არ-ცა სახლი სახლსა ჰგვანდა და არ-ცა საჯდომი საჯდომსა თავმან 
Line: 21    თქვენმან, მის პურობისა ჭიქა აღა-რა მოიღეს, ყველა უკეთესი იყო 
Line: 22    და გასცეს ურიცხვი დიდებულთა და მცირედთა ზედა და ნადიმობასა 
Line: 23    შინა ახლად დაგვმოსნეს ტანსა ექვს-ექვსჯერ და გვიბოძეს 
Line: 24    საბოძვარი და თვით სამეფოთა შესამოსელთა ნუ-ღა-რა იკითხავ. 
Line: 25    იმღერდეს მგოსანნი და მოშაითნი აჯაბთა იქმოდეს, რომელ ეგეთნი 
Line: 26    არა-ვის უნახვან. 

Line: 27       ერთი სახლი იყო ცოტა და კედელნი მოჭედილნი თვალითა და 
Line: 28    მარგალიტითა და იატაკად იყო ფიცარი ოქროჲსა და იყო ნადიმი 
Line: 29    ხანამდის. მერმე აწვიეს გარე ერსა და გაიყარა ნადიმი და ალმი 
Line: 30    გარდავიხადეთ. 

Line: 31       მაშინ მოაჴსენა ამირან დარეჯანის ძესა დედოფალმან, ვითა: 
Line: 32    ბრძანეთ და საწოლსა ნადიმი გარდავიჴადოთ. დიდებულნი თანა 
Line: 33    შემოიტანენ-ო. 

Line: 34       შევედით სახლსა მას ცოტასა. თავმან თქვენმან, ეგრე ვთქვით, 
Line: 35    ვითა: ამას გვერდით იგი გარეგანნი სახლნი აღარა არიან-ო. ესრე 
Line: 36    სჯობდა იგი საწოლი. ბრძანა დედოფალმან, ვითა: თვით მწდენი 
Line: 37    აღარას ჴელისანი არიან-ო. დიდებულთა, რა უნდა, ბრძანონ. ჩვენ 
Line: 38    გაგვიკვირდა მისსა სიტყვასა ზედა და დაზიდნეს გარეგნით ჭახრაკთა. 
Line: 39    ოდეს გაიხვნეს ფიცარნი იგი ჭახრაკთანი, დავხედენით, -- ყოველთა 
Page: 363  Line: 1    დიდებულთა ოქროჲსა დასტი წინა ედგა. ჩვენ გაგვიკვირდა 
Line: 2    დიდად და გარდავიჴადეთ ნადიმი. გვიბოძეს ყოველთა-ვე საბოძვარი 
Line: 3    და გავიყარენით და დავყავით ქორწილსა შინა ათი დღე ნადიმი. 
Line: 4    და გაცემა დღისა და დღისა სჯობდა. და უძღვნა დედოფალმან 
Line: 5    მან დარეჯანის ძესა დიადი. 

Line: 6       მეათესა დღესა დედოფალმან მოაჴსენა დარეჯანის ძესა, ვითა: 
Line: 7    ძღვენსა მეტსა აღარას შევეკიდები-ო. უბრძანა მეჭურჭლეთა და 
Line: 8    მოიღეს სამოცისა საჭურჭლისა კლიტე და ეგრე მოაჴსენა, ვითა: 
Line: 9    საჭურჭლენი ყველა შენდა მიძღვნია-ო. გარდიჴადა მადლი დარეჯანის 
Line: 10    ძემან და ვიწყეთ მონახვად საჭურჭლეთა და გარდავნახეთ. 
Line: 11    თავმან თქვენმან, მე არსად-ა მინახავს ეგზომი სიმრავლე ტურფათა, 
Line: 12    სიკეთე და შვენიერება. მერმე მოაჴსენა დედოფალმან: ბრძანეთ და 
Line: 13    ნადირობასა გაედით-ო. ჩვენ გვეგონა -- ესე დედანი არიან და სანადირო 
Line: 14    არა უთქს-ო. ოდეს გავედით, მოსრულიყვნეს მეავაზენი და 
Line: 15    ბაზიარნი. იყო ავაზა სამოცი, თეთრი ქორი სამოცი და მწყაზარი 
Line: 16    ქორი ასი, შავარდნისა, ძაღლისა და სხვისა სანადიროჲსა რიცხვი 
Line: 17    არა იყო. გავედით და ვინადირეთ, მაგრა არა მინახავს ქვეყანასა 
Line: 18    ეგეთი სანადირო მუნ დავყავით დიდი ხანი და შემოვედით. გარდაჴდა 
Line: 19    პურობა. ნადიმსა ზედა თქვა დედოფალმან: ამირან, გკადრებ, 
Line: 20    დარეჯანის ძეო, ნუ-თუ შენი ცოლი გამადლებდეს რას-მე? თუ კარგა 
Line: 21    გაგისვენებია თუ უბადოდ, ჩემგან მადრიელ-იყავ. 

Line: 22       მაშინ ხვარაშან ქალმან მე მიბრძანა: სავარსიმის ძეო, გესმის 
Line: 23    ბრძანება დედოფლის-ა? ესე ამისთვის ბრძანა, რომელ ჩვენი აქა 
Line: 24    ყოფნა მოსწყინებია. აწ ჩვენ წასლვისაგან კიდე არა გვეწევის, მოაჴსენე 
Line: 25    დედოფალსა და წავიდეთ ქალაქსა ჩემსა-ო. 

Line: 26       მოაჴსენა დარეჯანის ძემან დედოფალსა, ვითა: ვინაჲთგან წავალთ, 
Line: 27    წავიდეთ-ო. 

Line: 28       დედოფალმან მოაჴსენა: მე ბერი დიაცი ვარ და ვლა აღარა 
Line: 29    შემიძლია. თქვენ ყრმანი ხართ და ღმერთმან ათას წელს აცოცხლნეს 
Line: 30    მეფობა თქვენი, წაედით და განისვენეთ-ო. 

Line: 31       დაჰპატიჟა დედოფალსა, ვითა: თუ შენ არ წამოხვალ, აღარ-ცა 
Line: 32    ჩვენ წავალთ-ო. 

Line: 33       წამოვიდა დედოფალი-ცა და ვიარეთ ათი დღე. გავიარეთ ზღვარი 
Line: 34    დედოფლისა. მუნითგან ხვარაშან ქალისა იყო. თავმან თქვენმან, 
Line: 35    ქალაქი ქალაქსა სჯობდა. ციხენი ყველა წითლითა ქვითა ნაგებნი 
Line: 36    იყვნეს და ზღუდე შვენიერი, და მაღალი სახლები დიდი და შვენიერად 
Line: 37    ნაგები და, ნუ გიკვირს, წითელი ქვა დიადი იდვა მას 
Line: 38    ქვეყანასა. 

Line: 39       ვიარეთ ათი დღე სხვა და მივედით მას ქალაქსა. გამოეგება ყოველი 
Page: 364  Line: 1    კაცი, თაყვანი-სციან და ქება შეასხიან ჩვენ გაგვიკვირდა ეგზომი 
Line: 2    მოკაზმულობა ქვეყანისა და კაცისა. შევედით და ვნახეთ ქალაქი 
Line: 3    იგი, რომლისა დარი არა გვენახა და დაგვავიწყდა სიკეთე მის დედოფლისა 
Line: 4    ქალაქისა. მაგრა უფრო დედოფლისა იყო სახლები და 
Line: 5    ყველა ჰგვანდა სამეფოთა სახლთა და იყო ფოლორცი დასხმული 
Line: 6    წითლითა ქვითა ძოწეულითა იმიერ და ამიერ. ეგრე-ვე სამეფოთა 
Line: 7    სახლამდის ზღუდე შექმნილი იყო: სადგომი მებუკეთა და მედაბდაბეთა 
Line: 8    და მოშაითთა. ოდეს შევიდოდეს, წამოდგიან ზედა მებუკე-მედაბდაბენი 
Line: 9    და უცემდიან ბუკსა და დაბდაბსა. მას ადგილსა ერქვა 
Line: 10    გზა მეფისა. შევიარეთ და მივედით. კართა პალატისათა სხვა ზღუდე 
Line: 11    იყო ძოწეულისა ქვისა, შვენიერი და მაღალი კარნი იყვნეს 
Line: 12    ძოწეულისანი დიდნი. გაახვნნეს კარნი მის პალატისანი. იყო შვენიერი 
Line: 13    სიმრავლე ერისა. ყველა მოსილი იყო ძოწეულითა, ოქრო-ქსოვილითა 
Line: 14    და თავსა პირ-ოქრო რიდე ეხვიათ. თაყვანი-სცეს და 
Line: 15    შეასხეს ქება. მოეგებნეს დიდებულნი, აწვივეს მეფესა და შევედით. 
Line: 16    დედოფალი და იგი ხვარაშან ქალი სხვასა სახლსა დასხდეს და ჩვენ 
Line: 17    სხვასა სახლსა ვიყვენით შვენიერად მოკაზმულსა, რომელ, თავმან 
Line: 18    თქვენმან, სხვათა სახლთა სიკეთე დაგვავიწყდა, რომელნი უწინა 
Line: 19    გვენახნეს. ვერა შევიგეთ, თუ ვითა აგებული იყო. ესე ვიცი, რომელ 
Line: 20    ძოწეულნი იყვნეს კედელნი და ზედა-ცა თეთრი და ცისაგან 
Line: 21    თეთრი ელვა გამოკრთებოდა, ვითა ბრწყინვალება მზისა. ჩვენ 
Line: 22    დავიწყეთ ცილება, ვითა: ამისგან უკეთესი სახლი სხვა აღა-რა უთქს-ო, 
Line: 23    და ზოგთა ვთქვით: არა ეგების, თუ-ცა პირველ უკეთესსა 
Line: 24    სახლსა შემოგვიყვანებდეს. ქაოზ ქოსის ძემან ეგრე თქვა, ვითა 
Line: 25    თქვენმან მზემან, თუ ცად არა აგვიყვანებენ, ქვეყანასა ზედა ამის 
Line: 26    უკეთესი სახლი აღარა დგას-ო. 

Line: 27       ამაზედა მოვიდეს მეჭურჭლეთა-უხუცესი და თვით მეჭურჭლენი. 
Line: 28    მოიღეს მეფისათვის შესამოსელი და გვირგვინი და ძღვენი და 
Line: 29    ჩვენთვის -- საბოძვარი, რომლისა არა იყო რიცხვი. და გვიკვირდა 
Line: 30    სიმდიდრე ესეთი და მოკაზმულობა. ჩაიცვა შესამოსელი მეფემან, 
Line: 31    რომელი მოართვეს, ძოწეული ოქრო-ქსოვილი, თვალი ყველა მნათობი 
Line: 32    სხდა და მარგალიტი ყველა დიდროვანი. დაიდგა თავსა გვირგვინი 
Line: 33    არა-ვის უნახავს სამი ეგეთი შესამოსელი და გვირგვინი. 

Line: 34       მოვიდეს ეჯიბნი და აწვივეს პურად. წავედით მას სახლსა, სადა 
Line: 35    პური ეგო. სიდიდე და სიშვენიერე ეგეთი არა მინახავს. კუბონი 
Line: 36    ვგრე-ვე ძოწეულნი და ერთი მწვანე, ეგრე-ვე საჯდომნი. სახლი 
Line: 37    ტურფად აგებული იყო. სვეტი ყველა ბრწყინვალე შეკაზმული 
Line: 38    თვალითა და მარგალიტითა შემკული. სვეტისა თავნი ცეცხლისა 
Line: 39    ფერნი. ამას იტყოდი, რომელ ღამითა ამასა სანთელი არად უნდა-ო. 
Page: 365  Line: 1    კედელნი მოჭედილნი, ოქროჲთა მყარითა შეკაზმულნი იმღერდეს 
Line: 2    მგოსანნი. ჩვენ ვერა ვხედევდით, მაგრა ჴმა ესრე გვესმოდა, ვითამცა 
Line: 3    ახლოს დგომილიყვნეს. კედელთა გარეთ სადგომი იყო და 
Line: 4    მგოსანნი მუნ იმღერდეს. საჯდომნი დიდებულთა, ეგრე-ვე სელები -- ოქროჲსა. 
Line: 5    ასი დიდებული იყო. დავსხედით პურად. არა იმსახურებოდა 
Line: 6    საპურობოდ თვალისა ჯამთა და ჭიქათაგან კიდე. იყო 
Line: 7    სიხარული დიდი. მეჭურჭლეთა გამოიღიან შესამოსელი და ძღვენი 
Line: 8    ყოველთათვის. თავმან თქვენმან, უკანის სჯობდა ყველა და ყველასა 
Line: 9    შესამოსელსა მეფისა გვირგვინი ფერად-ფერადი. მას პურობასა 
Line: 10    ზედა ათი შესამოსელი და ათი გვირგვინი გამოიღეს. ეგრე-ვე 
Line: 11    დედოფალთათვის ხუთ-ხუთი გამოიღეს. გაიყარა ნადიმი. მოჰკიდეს 
Line: 12    პურობა და მას-ვე სახლსა შინა მოიხვნეს სხვანი ჭიქანი. მოშაითნი 
Line: 13    მოვიდეს და გააგრძელეს ნადიმი. გამოიღიან შესამოსლები და შემოსიან 
Line: 14    მეფესა და დიდებულთა, რომელ არა იყო რიცხვი მის ჯავარიანთა 
Line: 15    თვალთა მნათობთა. და უძღვნა ხვარაშან ქალმან მეფესა 
Line: 16    ძღვენი, რომელ არა იყო რიცხვი. და უბოძა დიდებულთა ყოველთა 
Line: 17    უთვალავი და ჩვენ ყოველთა დაგვმოსეს ტანთა, გვიბოძეს დიადი 
Line: 18    და გავიყარენით. 

Line: 19       მეორესა დღესა სხვასა სახლსა შევედით ნადიმად. კვლა დგეს. 
Line: 20    აგრე-ვე კუბონი ორნი და კედელნი მის სახლისანი, ვითა თოვლი 
Line: 21    მგრგვლივ მგოსანნი დგეს და იმღერდეს. დავსხედით ნადიმად. მეფესა 
Line: 22    წინა დასტი ედგა წითლისა იაგუნდისა, ეგრე-ვე საწდე იაგუნდისა. 
Line: 23    ჩვენ ყველასა დასტი ოქროჲსა გვედგა. დავიწყეთ სმა და იმღერდეს 
Line: 24    მგოსანნი შვენიერად. მე ეგრე ვთქვი, ვითა: ისი მგოსანნი 
Line: 25    წინა-რე-მცა მოდგენ-მეთქი. მეტად რა-მე შვენიერად იმღერდეს. გაიცინა 
Line: 26    მეფემან და ეგრე მიბრძანა: მაშ, თუ გიამების, ადეგ და თვით 
Line: 27    წამოაყენენ! მე ავდეგ, ვითა წამოვაყენნე-მეთქი. ვითა ჴელისა მოკიდებასა 
Line: 28    ვლამოდი, ჴელი კედელსა შევჰკარ. ოდეს ვნახენ, ეს თურე 
Line: 29    კედელსა გარეთა დგეს, გაგვიკვირდა, რომელ ზარი დაგვეცა. ჩვენ 
Line: 30    ვთქვით, ვითა: ეშმაური რა-მე არის. განა არა ეგრე იყო. ეგზომ 
Line: 31    რა-მე წმიდა ქვა იყო, რომელ ვითა სარკესა შინა ჩნდა და გაგვიკვირდა 
Line: 32    სიკეთე მის ქვისა და გავიყარენით მას დღესა. 
Line: 33    დღესა სხვასა სახლსა შევედით ნადიმად ცოტასა. იგი სახლი ქაფურისა 
Line: 34    იყო არა ერთობით შექმნილი, განა რუკად შექმნილი, მუღრაბარად 
Line: 35    თვალითა და მარგალიტითა შეკაზმული. გამოვიდოდა მის 
Line: 36    ქაფურისაგან სურნელება შვენიერი. ორნი კუბონი იყვნეს ქაფურითა 
Line: 37    შექმნილნი. იგი სახლი საზაფხულოდ შექმნილი იყო ხვარაშან 
Line: 38    ქალისა. გვიბოძეს ურიცხვი და კვლა დაგვმოსნეს ტანსა. შეღამდა 
Line: 39    ზედა და არა გაყარნეს ნადიმი. მოიხვნნეს ოთხნი სანთელნი და 
Page: 366  Line: 1    ოთხთა-ვე ყურეთა დაანთეს -- ორნი ძოწეულნი და ორნი თეთრნი. 
Line: 2    ჩვენ გვეგონა ცვილი შეღებული. გამოჴდა დიდი ხანი და არა იწოდეს. 
Line: 3    ჩვენ გაგვიკვირდა და ვერა შევიგენით, თუ რანი იყვნეს. ზოგმან 
Line: 4    ზოგი თქვის და ზოგმან ზოგი. ზე ადგა აბან ქამანის ძე და ეგრე 
Line: 5    თქვა: ნუ იცილებით, მე თვით ვნახავ. ოდეს მივიდა, ნახა [ორნი თვალნი] 
Line: 6    იაგუნდისა და ძოწეულისანი და ორნი ზურმუხტისანი, რომელნი 
Line: 7    ზედათ ნათობდეს. იყვნეს ოთხნი-ვე თვალნი ყვითლისა იაგუნდისანი 
Line: 8    და იგი ნათობდეს ვითა სანთელი. და იგი უფრო გაგვიკვირდა ყველასაგან 
Line: 9    და გავიყარენით. 

Line: 10       და მეოთხესა დღესა გვაწვივნეს ნადიმად სხვასა სახლსა ცოტასა. 
Line: 11    იყო იგი სახლი ალვისა და თვალ-მარგალიტითა შეკაზმული. 
Line: 12    და იყვნეს ორნი კუბონი ალვისანი, ეგრე-ვე შეკაზმულნი. იყო 
Line: 13    იგი სახლი საზამთრო ხვარაშან ქალისა. დავსხედით და გარდავიჴადეთ ნადიმი 
Line: 14    იქი-ცა და უძღვნეს უფროსი ყოვლისა ჟამისაჲსა 
Line: 15    და გავიყარენით. 

Line: 16       ბრძანა მეფემან, ნადირობასა გავიდეთ-ო. წავედით და ვინადირეთ. არა 
Line: 17    ყოფილა ქვეყანა ეგეთი სანადიროდ. მივედით შიგანა 
Line: 18    სანადირობოდ და განსვენებისა რიცხვი არა იყო. მოიყვანეს სანადირო ასი ავაზა, ასი 
Line: 19    თეთრი ქორი და სხვისა სანადიროსა 
Line: 20    რიცხვი არა იყო. ჩვენ შეგვიყვარდა ქვეყანა იგი სანადირო და ყოველთა 
Line: 21    დღეთა ვნადირობდით. 

Line: 22       დაუმძიმდა ამირან დარეჯანის ძესა მუნ არა ყოფნა ასან ბადრის 
Line: 23    ძისა, ალი მოჰამადის ძისა და ყამარ ყამრელისა. გვკითხა დედოფალმან: 
Line: 24    რა უმძიმს ამირან დარეჯანის ძესა? ჩვენ მოვაჴსენეთ: 
Line: 25    არა-ყოფნა მათ სამთა ყმათა უმძიმს. გვიბრძანა დედოფალმან: 
Line: 26    კარგნი თურე კაცნი არიან, რომელ ასრე უმძიმს-ო. ჩვენ მოვაჴსენეთ: 
Line: 27    ლომნი ჭაბუკნი და კარგნი კაცნი არიან-ო. ბრძანა დედოფალმან: 
Line: 28    რადგან აქ არ არიან, ჴამს, რომელ მათთვისა დავდვათ-ო. მან-ცა და 
Line: 29    ხვარაშან ქალმან-ცა მუნითგან წაღმართ რა-ცა გვიბოძიან, 
Line: 30    ყველასა სწორი მათთვისა-ცა დადვიან. ემდურვოდა დედოფალი მათ 
Line: 31    კაცთა არა-მოყვანისათვის ამირან დარეჯანის ძესა. მან ეგრე 
Line: 32    ბრძანა, ვითა: მეცა დია მწადდა ჩემთანა მათი ყოფნა, განა ოდეს 
Line: 33    მე წამოვიდოდი, მაშინ იგინი შინ არ იყვნეს, ამირ-მუმლისა სამსახურად 
Line: 34    იყვნეს. 

Line: 35       დღითი-დღე ძღვენი უფროსი იყვის. მოვიდა მეჭურჭლეთა 
Line: 36    უხუცესი, მოიხვნა საჭურჭლისა კლიტენი ასნი და მოაჴსენა: ასისა 
Line: 37    საჭურჭლისა არს-ო. უბრძანეთ, ვისა-ცა გეპრიანების, მან აიხვნას-ო. 
Line: 38    და მე მიბრძანა და ავიხვენ. დავიწყეთ ნახვა საჭურჭლეთა 
Line: 39    და გარდავნახეთ მრავალთა დღეთა. ყველასა ნახვა არა ეგებოდა, 
Page: 367  Line: 1    რომელ ტურფანი ოდენ გარდავნახენით; და არა იყო რიცხვი ტურფათა 
Line: 2    სიმრავლისა. გვითხრეს, ვითა: ასი საჭურჭლე თავისთვის დაუჭირავს 
Line: 3    ხვარაშან ქალსა-ო. 

Line: 4       და ეს იყო სიმრავლე საჭურჭლეთა მის ხვარაშან ქალისა. 

Line: 5       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! ნადიმად ვსხედით და უცხო რა-მე ხილი 
Line: 6    მოიღეს, რომელ არსად გვენახა ეგეთი ხილი. ვკითხეთ, თუ 
Line: 7    სადაური არის ესე ხილი? დედოფალმან ბრძანა: ამის ქვეყნისა 
Line: 8    არის-ო. ესე შეეტყობოდა, რომელ ნადები იყო. თქვა მეფემან: მწადიან 
Line: 9    ნახვა მის წალკოტისა-ო, რომელ ესე ხილი არის. დაუმძიმდა 
Line: 10    ესე სიტყვა დედოფალსა და მას ხვარაშან ქალსა. და თქვა დედოფალმან: 
Line: 11    არა არს ხილი ესე ამა ქვეყანისა. ვიტყუეთ. ვაჭარნი 
Line: 12    მოვიდეს ინდოეთით და მათ მოიტანეს-ო. არ დაიჯერა მეფემან, 
Line: 13    თქვა: მინახვან ვაჭარნი ბაღდადელნი, რომელთა ყოველი ინდოეთი 
Line: 14    შიგან დაუარებია, მაგრა ესე ხილი მათ არა უნახავთ და არცა-სადა 
Line: 15    მე მინახავს. აწ მითხარით მართალი-ო. 

Line: 16       ამა სიტყვასა ზედა ოდეს შევხედენით ხვარაშან ქალსა, თვალთა 
Line: 17    ცრემლი გარდმოედინა. შეხედნა მეფემან და დაუწყო ფიცება 
Line: 18    და კითხვა დედოფალსა და არქვა: რა არს, რომელ ყველასა დაგიღრეჯიან და 
Line: 19    ხვარაშან ქალი ტირის-ო? მიამბეთ მართალი-ო. 
Line: 20    ლამოდეს ტყუილსა, განა დაჰპატიჟა ფიცითა და ვეღა-რა უარყვეს: 
Line: 21    უბრძანა დედოფალმან დიდებულთა მისთა: მოაჴსენეთ-ო. 

Line: 22       ალი ვის-მე ერქვა, დიდებული მათი იყო. ადგა ზე და ეგრე 
Line: 23    მოაჴსენა: 

Line: 24       ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, უკუნისამდე! პირველ ჟამთა, ოდეს-იგი 
Line: 25    ბაქაჯარ ქველი აქა შემოსულა, თანა ჰყოლია მუნეჯიბი მისი 
Line: 26    ჯამასარ. რომელ თქვენ გზასა ზედა ტილისმანი გინახვან, მისნი 
Line: 27    შექმნილნი არიან. ამას ქვეყანასა წალკოტი იყო, რომელ არა ყოფილა 
Line: 28    მისებრი ქვეყანასა ზედა განსასვენებელი მეფეთა, რომელთა 
Line: 29    შინა არიან ხილნი ესენი, რომელნი თქვენ გინახვან ნახა ხილი 
Line: 30    იგი მან ბაქაჯარ ქველმან და შეშურდა იგი სხვათა კაცთათვის 
Line: 31    და უბრძანა ჯამასარს და შექმნნა ტილისმანი და მუნითგან 
Line: 32    იქი აღარა-ვინ შესრულ არს და ვერ-ცა ვინ შევალს. იგი ხილი რომელ 
Line: 33    შენ გინახავს, მუნით წყალი გამოიტანს და ესრეთ ჰპოებენ. 
Line: 34    ჩვენ ეს-რე გვასმია მამათა ჩვენთაგან. არ-ცა ვის წალკოტი უნახავს 
Line: 35    და ვერ-ცა ვინ ნახავს-ო. 

Line: 36       ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან, ვითა: ბოლოდ რა გასმია, 
Line: 37    როგორი ტილისმა არის-ო. მან ეგრე მოაჴსენა, ვითა: ვეშაპი გვასმია 
Line: 38    დიდად დიდი-ო. 

Line: 39       შეიქმნა შეჭირვება ყოველსა სამეფოსა შინა ამისთვის, რომელ 
Page: 368  Line: 1    არ დასთმობს დარეჯანის ძე, წავალს ბრძოლად მის ვეშაპისად და 
Line: 2    მოჰკლავს იგი ვეშაპი-ო. 

Line: 3       გაიყარა ნადიმი და ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: ესე ჩემგან მოუვალი 
Line: 4    არის, რომელ-მცა არა წავიდეთ მის ვეშაპისა ნახვად-ო. ამისთვის 
Line: 5    გულ-მხიარულად იყვენით, რომელ ღმერთსა უბრძანებია 
Line: 6    ჴელითა ჩემითა მის წალკოტისა ჴსნა. 

Line: 7       დაასკვნეს ხვალისად წასლვა. გავიდა ჴმა ყოველსა ქვეყანასა 
Line: 8    და სამეფოსა მათსა ამბავი, ვითა ამირან დარეჯანის ძე წავალს 
Line: 9    მის ვეშაპისა ბრძოლად-ო. შეკრბა ურიცხვი სიმრავლე დედათა და 
Line: 10    მამათა და თქვეს, თუ: წავიდეთ და ვნახოთ. მაშ, მათ წინა დავიჴოცნეთ-ო. 
Line: 11    მოვიდა დედოფალი და ტირილითა არქვა, ვითა: პატივ-ეც 
Line: 12    სიბერესა ჩემსა და ნუ წახვალ. მან არა უსმინა და ვითა ვერა 
Line: 13    დაუშალა, აღარა დადგა არ-ცა დედოფალი შინა და აღარ-ცა ხვარაშან 
Line: 14    ქალი. და წაჰყვეს თანა მის ქვეყანისა კაცნი ყველანი, ზოგნი ომად და 
Line: 15    ზოგნი ნახვად. 

Line: 16       წავედით და ვითა დღისა ერთისა სავალსა მივეწურენით, მუნ 
Line: 17    არა იპოებოდა სულიერი შიშითა მის ვეშაპისათა. მივედით და ვნახეთ 
Line: 18    შორით ზღუდე წალკოტისა მაღალი მილიონსა ერთსა. შორს 
Line: 19    გვეცა სული სურნელი მის წალკოტისაგან გამომავალი. ვერა ვნახეთ 
Line: 20    რა, ვერ-ცა ვეშაპნი და ვერ-ცა რა სხვა. ორნი კარნი იყვნეს მის წალკოტისანი: 
Line: 21    ერთსა კარსა მცველი იყო იგი საშინელი ვეშაპი და მეორესა 
Line: 22    იყო სხვა მისგან უმცროსი ვეშაპი და ორნი-ვე კარნი სპილენძისანი 
Line: 23    იყვნეს და ისროდეს ქვასა დიდროვანსა ესენი და, რომელ, რასა-ცა 
Line: 24    სულიერსა მათი ნასროლი ქვა ეცის, წამსა-ვე მოკლის. ვითა მივეახლენით, 
Line: 25    წამოდგა კაცი ზედა და შემოგვხედნა და, რა ჩვენ გვნახნა, 
Line: 26    იყივლა ფიცხლად და გამოვიდა იგი ვეშაპი საშინელი, რომელ მის 
Line: 27    ოდენი არა მინახავს. დაეშკმო პირი და ცეცხლი გამოვიდოდა პირისა 
Line: 28    მისისაგან და ჴმა ჰქონდა საზარო, ვითა გრგვინვა ცისა. მეორესა 
Line: 29    კარსა გამოვიდა იგი უმცროსი ვეშაპი. წამოდგეს ზედა კაცნი სპილენძისანი 
Line: 30    და მათ კაცთაგან გამოვიდოდა ჴმა რა-მე უცხო და 
Line: 31    საკვირველი. 

Line: 32       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! თქვენმან მზემან, საზაროდ კმა იყო. 
Line: 33    აღარა ვის-თანა იყო სრული მის ქვეყანისა კაცნი, რომელ ომად 
Line: 34    მოსრულიყვნეს დგეს მჭმუნვარენი. ომი, თავმან თქვენმან, ყოველთა 
Line: 35    დაავიწყდა. მაშინ მოაჴსენეს ამირან დარეჯანის ძესა, ვითა: იმა 
Line: 36    უმცროსსა ვეშაპსა შეები-ო. თქვა: არა კარგი განზრახვა არის. ვირე 
Line: 37    ისი დიდი ვეშაპი არა მოკვდების, უმცროსისა არა სარგებელი არის-ო. 
Line: 38    და უბრძანა მის სამეფოჲსა კაცთა, ვითა: ყველანი იმას უმცროსსა 
Line: 39    ვეშაპსა შეებნით-ო. და მათ არა გამოსცეს პასუხი. 

Page: 369  
Line: 1       მაშინ ითხოვა ცხენი უკეთესი ამირან დარეჯანის ძემან და შეიჭურვა 
Line: 2    ტანსა. ტიროდა ყოველი კაცი, ზოგი შიშითა მის ვეშაპისათა 
Line: 3    და ზოგთა უმძიმდა ომი მის ვეშაპისა დარეჯანის ძისგან. მაშინ 
Line: 4    მიუდგა წინა ამირან დარეჯანის ძე ხვარაშან ქალსა და ეგრე არქვა: 
Line: 5    ნუ სტირ, მზეო ჩემო, აწ ნახო ჭაბუკობა ჩემი-ო. მან ტირილისაგან 
Line: 6    პასუხი ვეღა-რა გამოსცა და მოეკიდა კალთასა, თუ-მცა არა გაეშვა. 
Line: 7    გაიცინა ამირან დარეჯანის ძემან და ეგრე არქვა, ვითა: თუ შენ დამიჭირავ, 
Line: 8    მაშა, ვეშაპისა შებმა ვით-ღა შემიძლია-ო? ჩვენ გვიბრძანა, 
Line: 9    ვითა: თქვენ მიდით სამნი-ვე იმა უმცროსსა ვეშაპსა ზედა მე იმა 
Line: 10    კაცთა ვხედავ, რომელ არ მივლენ-ო. მე ეგრე მოვაჴსენე: თქვენსა 
Line: 11    წინაშე ვიყო-მეთქი კვლა მიბრძანა: მე არა მინდა მეშველი, წაედ 
Line: 12    შენ-ცა-ო. მე მას არა უსმინე, დავდეგ მასთან და წავიდეს აბან 
Line: 13    ქამანის ძე და ქაოზ ქოსის ძე. 

Line: 14       მაშინ ამირან დარეჯანის ძემან შეიბნა ორნი ჴრმალნი და აიხვნნა 
Line: 15    ხიშტნი და შეუტევა. ხედვენ დედოფალი და ყოველი ერი. წამოდგეს 
Line: 16    ზედა იგი კაცნი სპილენძისანი. ისროდეს ქვასა და უცეს 
Line: 17    ცხენისა თავსა დარეჯანის ძისასა და მოუკლეს, მაგრა მას ვერა 
Line: 18    ავნეს. დააგდო ცხენი და ქვეითი მიუჴდა, ვითა ვეფხი. დასცეს ქვა 
Line: 19    მრავალი, განა ვერა ავნეს მოეგება წინ ვეშაპი, დაეშკმო პირი ჩასანთქმელად. 
Line: 20    ჰკრა აშკმობილსა პირსა ხიშტი და შეალეწა ზედა; 
Line: 21    გამოიწვადა ჴრმალი და იგი-ცა დაალეწა. მერმე მეორე ჰკრა და ტვინამდისი 
Line: 22    შეჰკვეთა. მოვიდა ვეშაპი იგი, შემოიღვლარჭნა, შემოუტევა 
Line: 23    და ორნი-ვე ფერჴნი ჩაუნთქნა. ამაზედა მივე, მე-ცა დავკარ 
Line: 24    და ზურგსა ვკვეთე დიდი და ვერა ვავნე. იბრძოდეს ვეშაპი და 
Line: 25    ამირან დარეჯანის ძე და ვეღარ ჩანთქა. ვცემდი და ვკვეთდი 
Line: 26    დიდროვანსა, განა ვერა დავაგდებინე იგი ამირან დარეჯანის ძე. 
Line: 27    იყო ზრუნვა და ტირილი დიდი. მაშინ ამოიღო დაშნა მოგვისაგან, 
Line: 28    ჰკრა აშკმობილსა ყიასა, ჩაშ თუ, მწვედ ეტკივნა და წამსა-ვე პირი-დაღმა 
Line: 29    წამოაგდო და, რა გაუშვა, კვლა-ცა ვკარ ჴრმალი, შემომიტივა, 
Line: 30    ჩამნთქა და გაიქცა. მოეწივა ამირან დარეჯანის ძე, ჰკრა ზურგსა 
Line: 31    ჴრმალი და წმიდად გაკვეთა. ეგზომ დიდი იყო იგი ვეშაპი და 
Line: 32    საშინელი, რომელ მე და ჩემი ცხენი ჴორჴსა მისა შიგან თავისუფლად ადეგით და 
Line: 33    კიდე გამოგვიყვანნა ცხენი და კაცი ორნი-ვე ნათელნი. 

Line: 34       მივიდეს აბან ქამანის ძე და ქაოზ ქოსის ძე მას მეორესა ვეშაპსა 
Line: 35    ზედა და აბან ქამანის ძე შეიპყრა ცხენითურთ. ეგზომ დიდი არა 
Line: 36    იყო, ვითა პირველი, რომელ-მცა ჩაენთქა აიხვნა ცხენი და კაცი 
Line: 37    ორნი-ვე და გაიქცა. მიეწია ქაოზ ქოსის ძე, ჰკრა ჴრმალი და მოკლა 
Line: 38    იგი-ცა რა იგი ვეშაპნი ორნი-ვე დაიჴოცნეს, ფიცხლა იგი კაცნი 
Page: 370  Line: 1    სპილენძისანი დაილეწნეს. შეიქმნა სიხარული მეტად დიდი მას სამეფოსა 
Line: 2    შინა და ამას იტყოდეს, ვითა არა-ვინ ყოფილა კაცთა ნათესავი 
Line: 3    სწორი ამირან დარეჯანის ძისა და არ-ცა ვის ეგეთნი ყმანი ჰყოლებიან-ო. 
Line: 4    მერმე დედოფალსა შეასხმიდეს ქებასა, ამისთვის, რომელ 
Line: 5    გამოაჩინე ესეთი კაცი მეფედ ჩვენზე-და-ო. შევედით წალკოტსა შინა 
Line: 6    ეგეთსა, რომელ არა დგა ქვეყანასა ზედა წალკოტი სწორი მისი, 
Line: 7    და ვნახენით ხენი საკვირველნი და სურნელნი და მას შინა წყალნი 
Line: 8    შვენიერნი, რომელ რა-ცა ღმრთისა დაბადებული სურნელი იყო, 
Line: 9    იგი და ყოველი ფერი ხილი შიგან იყო. ხენი ვნახენით ერთნი, შვენიერნი, 
Line: 10    გარე-შემოზღუდვილნი და ამას იტყოდეს, ვითა: ზეთი გამოვალს 
Line: 11    მათ ხეთაგან ესეთი, რომელ სნეულსა შეასვან, გამრთელდების, თუ 
Line: 12    ბრმასა თვალთა უწთონ, აეხილვიან და ყოველსა სენსა ჰკურნებს-ო. 
Line: 13    და არა ითქმის სიკეთე მის წალკოტისა კაცისა ენისაგან. დავყვენით 
Line: 14    მუნ მრავალნი დღენი. განვისვენეთ და ვინადირეთ. გარშემოსა 
Line: 15    მის წალკოტისასა იყო სანადირო გამორჩეული. და წამოვედით მუნით 
Line: 16    სიხარულითა დიდითა. 

Line: 17       ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, უკუნისამდე! [ ამირან ] ცოლსა მისსა ვითა 
Line: 18    გაეჩვენა, უკეთ აღარ ეგებოდა და მოვედით ქალაქად სიხარულითა. 
Line: 19    მაშინ ამირან დარეჯანის ძესა სიკეთისა მისისათვის ეგზომისა 
Line: 20    მოართვნეს მის სამეფოთა ციხეთა და ქალაქთა კლიტენი ყოველნი 
Line: 21    და ვიყვენით სიხარულსა შინა ჟამთა მრავალთა. მერმე წამოვედით 
Line: 22    ბაღდადსა გამარჯვებულნი -- პატრონი ჩემი და ჩვენ. 

Line: 23       მაშინ მიესმა ამბავი მის წითლოსნისა ჭაბუკისა მოკვლა ამირან 
Line: 24    დარეჯანის ძისაგან საბურ რაბაგის ძესა, ძმასა მის წითლოსანისა 
Line: 25    ჭაბუკისასა, მაგრა ჭაბუკობითა დიდად უკეთესსა. მოვიდა ძმისა მისისა, 
Line: 26    მის წითლოსნისა ჭაბუკისა, სისხლისა ძებნად და დადგა გზასა 
Line: 27    ზედა ჩვენსა. 

Line: 28       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! მოსრულიყვნეს შინა ალი მოჰამადის ძე, 
Line: 29    ასან ბადრის ძე და ყამარ ყამრელი და ეკითხათ, თუ სად არის პატრონი 
Line: 30    ჩვენი ამირან დარეჯანის ძეო? უთხრეს წამოსლვა ჩვენი 
Line: 31    და წამოსულ-იყვნეს იგინი-ცა კვალსა ჩვენსა ძებნად ჩვენად და 
Line: 32    საბურ რაბაგის ძე და იგინი ერთგან შეყრილ-იყვნეს. ჰყვა საბურს 
Line: 33    ლაშქარი დიდი და ჰკითხა, თუ: ვინ ხართ, ძმანო? მათ უთხრეს, ვითა: 
Line: 34    ყმანი ვართ ამირან დარეჯანის ძისა-ო. რა ესე თქვეს, შეუზახნა 
Line: 35    ლაშქართა და უბრძანა: დაჴოცენით-ო! მათ გამოიწვადნეს ჴრმალნი 
Line: 36    და შეებნეს მას ყოვლისა ქვეყანისა ლაშქარსა იგი სამნი კაცნი. 
Line: 37    კლდე იყო დიდი და მათ სამთა-ვე ბეჭნი მას კლდესა მიჰყუდნეს. გამოვიდის 
Line: 38    და ერთი მეორესა ეცვალებოდის. იბრძოლეს სამთა-ვე ამა 
Line: 39    წესითა კვირა ერთი და ჴოცეს კაცი ურიცხვი, რომელ თვით იგინი-ვე 
Page: 371  Line: 1    იტყოდეს: სამი ათასი კაცი მოკლეს-ო. იამპარტავანა საბურ რაბაგის 
Line: 2    ძემან და თვით არა მივიდა მათად ომად და ჩვენ მივედით ომსა 
Line: 3    ზედა. 

Line: 4       შეხედნა ამირან დარეჯანის ძემან და ეგრე თქვა: ომსა ფიცხელსა 
Line: 5    ვხედავ, განა ვინ არიან, არ ვიცი-ო. კვლა ცოტა-ღა წავლეთ და 
Line: 6    ბრძანა: ისინი ყმანი ჩემნი არიან, სით-ცა მოდიან ალი მოჰამადის ძე, 
Line: 7    ასან ბადრის ძე და ყამარ ყამრელი-ო. ჩვენად თურე ძებნად წამოსულ-იყვნეს, 
Line: 8    წარვისწრაფეთ და ომსა ზედა მივედით. იყივლა ამირან 
Line: 9    დარეჯანის ძემან: მო-ღმერთო-ვედით-ო! შემოგვხედნეს და გაიცინეს, 
Line: 10    გაგულოვანდეს და სამთა-ვე შეუტევეს და მრავალი ცხენი და კაცი 
Line: 11    მოკლეს. მივედით ჩვენ-ცა და შევებენით, მრავალი მოვკალით. 
Line: 12    მიესმა საბურ რაბამის ძესა, ვითა: მო-ვინ-მე-ვიდეს მეშველნი, მათთანა 
Line: 13    ერთი კაცი არის ეგეთი, რომელ თვალთა ჩვენთა არა უნახავს 
Line: 14    კაცი მისებრი-ო. მან ცნა, ვითა: ისი კაცი ამირან დარეჯანის ძე არის-ო. უკუ-ყარა 
Line: 15    ლაშქარი თვისი და ეგრე თქვა, ვითა აქა ომი ჴამს-ო მოეგზავნა 
Line: 16    კაცი და შემოეთვალა, ვითა: შენ მოგიკლავს ძმა ჩემი იგი 
Line: 17    წითლოსანი ჭაბუკი და აწ მე შენად ომად მოსრულ-ვარ. მე შენი 
Line: 18    ყმანი არა დავჴოცენ; შენ ჩემნი რად დაჴოცენ-ო? აწ ესე მტკიცედ 
Line: 19    იცოდე, რომელ ანუ სიკვდილი შენი მოსრულ არს და ანუ ჩემი. 
Line: 20    ხვალე არს ომი შენი და ჩემი-ო. არქვა ამირან დარეჯანის ძემან, 
Line: 21    ვითა: ძმამან შენმან სიამპარტავნითა მოიკლა თავი თვისი და ფათერაკად 
Line: 22    მოკვდა და აწ კვლა შენ მეწყალვი, რომელ შენ-ცა მოჰკვდები 
Line: 23    ჴელითა ჩემითა. ლაშქარნი შენნი ამისთვის დავჴოცენ, რომელ 
Line: 24    სამთა კაცთა ზედა ლაშქარნი დახვეულ-იყვნენ, ვითა-მცა არა უშველდი? 
Line: 25    აწ ისმინე მოჴსენება ჩემი და ნუ დაიდგამ დღეთა ძმისა შენისათა 
Line: 26    და წაედ მშვიდობით. ამა სიტყვასა ზედა გაწყრა საბურ და 
Line: 27    მოუგზავნა მოციქული ფიცხელი და დაასკვნეს ხვალისად ომი. 

Line: 28       ვითა გათენდა, შეეკაზმა საბურ რაბაგის ძე და შეჯდა შავსა 
Line: 29    ცხენსა შავითა ტანისამოსითა. იყო იგი ლაშქარი მისი ყველა შავითა, 
Line: 30    ძმისა მისისათვის. გამოვიდა იგი საბურ რაბაგის ძე და აქათ გავიდა 
Line: 31    ამირან დარეჯანის ძე. ფიცხლად შეუტევეს ერთმან-ერთსა და 
Line: 32    შეიბნეს. გარდაჴდა ომი დიდი მწუხრამდის და ვერა რომელმან 
Line: 33    აჯობეს. აბჯართა ცემისაგან არა ისმოდა ყურთა ჴმა. მოუკლეს 
Line: 34    ერთმან-ერთსა მრავალი ცხენი და გარდაალეწეს ერთმან-ერთსა მრავალი 
Line: 35    ჴრმალი და ვერა აჯობა ერთმან-ცა. გაიყარნეს. რა გათენდა, 
Line: 36    კვლა შეიბნეს. სამი დღე იბრძოლეს და ვერა გარდასწყვიტეს. 
Line: 37    უფიცხესი და უფიცხესი იყო ომი ერთობ დაუმძიმდა გასწორება 
Line: 38    ამირან დარეჯანის ძესა და ესე დაასკვნა: თუ მოვერიო, მოვკლავ-ო. 
Line: 39    მას ღამესა ლაშქარსა ყველასა მოეგზავნა კაცი ამირან დარეჯანის 
Page: 372  Line: 1    ძესა თანა, ვითა: პატივ-ეც ჭაბუკობასა შენსა. თუ მოერიო, ნუ 
Line: 2    მოჰკლავ, მით რომელ ესე მარტო დარჩომილა თავისა სახლსა შინ-ა-ო. 
Line: 3    უქადა ამირან დარეჯანის ძემან მათ ლაშქართა არ-მოკლვა 
Line: 4    საბურ რაბაგის ძისა. კვლა მოეგზავნა კაცი საბურს და ესე შემოეთვალა: 
Line: 5    ხვალე გარდაწყვედა არს შენი და ჩემი-ო მაშინ ბრძანა 
Line: 6    ამირან დარეჯანის ძემან თუ მომერევის საბურ რაბაგის ძე, 
Line: 7    მომკლავს, მით რომელ ძმისა მისისა მის წითლოსნის-ა ჭაბუკის 
Line: 8    სისხლსა ეძებს, და უკვირდა ეგზომი სიკეთე რაბაგის ძისა. არქვა, 
Line: 9    თუ: ზენაარმან ღმრთისამან, რადგან ეგრე კარგი ჭაბუკი არის, თუ 
Line: 10    მოვერიო, არა მოვკლა-ო. 

Line: 11       ხვალისად დღე შეეკაზმა საბურ რაბაგის ძე და გამოვიდა. ეკიდნეს 
Line: 12    პოლოტიკნი რკინანი სატკივართა ადგილთა და ეგრე იყივლა: 
Line: 13    გამოედ, დარეჯანის ძეო! ფიცხლა გავიდა დარეჯანის ძე. შემოუვლეს 
Line: 14    ნავარდი ერთმან-ერთსა და გაფიცხდა ომი უფრო ყოველთა 
Line: 15    ომთასა. ბოლოსა ჟამსა იყივლა დარეჯანის ძემან, გაიყვანა ცხენი 
Line: 16    და არქვა: გაფრთხილდი, საბურ რაბაგის ძეო, მოვალ შენზედა-ო. 
Line: 17    გაიყვანა ცხენი მან-ცა და უყივლა: აწ მოვიდა სიკვდილი შენი-ო. 
Line: 18    წამსა-ვე შეუტევეს ერთმან-ერთსა და ჩაშ თუ შეშინდეს საბურ რაბაგის 
Line: 19    ძისა ლაშქარნი მოკლვასა საბურისასა და იყივლეს ერთ-პირად 
Line: 20    და არქვეს: ამირან დარეჯანის ძეო, ზენაარსა ღმრთისასა, რა გიქადებია, 
Line: 21    გაგვისრულე-ო. მათ ლაშქართა სიტყვასა ზედა გასტყორცა 
Line: 22    ჴრმალი, შეუტევა, მიჰყო ჴელი, მოჰჴადა უნაგირთაგან, დასცა ქვეყანასა 
Line: 23    ზედა და აღარა მოკლა. 

Line: 24       გარდაჴდა ყოველი ლაშქარი საბურისა, თაყვანი-სცეს და ქება 
Line: 25    შეასხეს ამირან დარეჯანის ძესა, თქვეს. კურთხეულ-მცა არს ჭაბუკობა 
Line: 26    შენი, რომელ არა-ვინ ნახულ არს ჭაბუკი კაცთა ნათესავი შენებრი-ო. დადგეს 
Line: 27    ერთგან საბურ რაბაგის ძე და ამირან დარეჯანის 
Line: 28    ძე. მას დღესა განისვენეს და დაემოყვრნეს. დილას წავიდა საბურ 
Line: 29    და ჩვენ-ცა წავედით. მოვედით ბაღდადსა მხიარულნი და გამარჯვებულნი. 

Line: 30       აქა დასრულდა კარი ტილისმათა. 

Line: 31       მეფეო, იგი სახლი, რომელ თქვენ გინახავს, მუნ მოვედით. მაშინ 
Line: 32    მოიყვანა მხატვარი და დაწერა თავი თვისი და ჩვენ-ცა დაუსრულებელ 
Line: 33    ყვნას ღმერთმან დიდება და გამარჯვება მეფობისა თქვენისა 
Line: 34    უკუნითი უკუნისამდე, ამინ. 

Chapter: 9  
Page: 373  
Line: 1  
კარი მეცხრე 
Line: 2  
სეფედავლე დარისპანის ძისა ამბავი 


Line: 3       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 4    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 5       მინდორსა შიგან სახლნი იყვნეს სანადიროდ აგებულნი ბაღდადელისა 
Line: 6    ამირ-მუმლისანი. ესე რა მომივლია ყოველი ინდოეთი და 
Line: 7    სპარსეთსა შინა გაზრდილ-ვარ, თვალითა ჩემითა ეგეთნი სახლნი არა 
Line: 8    მინახვან: სამნი ქვეყანანი დიდ-დიდნი მოკიდებულნი იყვნეს მათ 
Line: 9    სახლთა თანა. სამი თვე მუნ დაყვის და ნავროზი გარდაიჴადის. კაცისა 
Line: 10    თვალსა არ-ცა ეგეთნი სახლნი უნახვან და არ-ცა ეგეთნი სანადირონი. რჩეულნი 
Line: 11    დიდებულნი თანა წაიტანის და, ვის არა უბრძანის, 
Line: 12    ვერა წავიდის, ამით რომელ, ვინ-ცა მუნ იყვნიან, მდიდარნი წამოვიდიან 
Line: 13    საბოძვრითა. იცოდის ყოველმან კაცმან იგი ჟამი. ვის-ცა კარგი 
Line: 14    ავაზა ჰყვის ანუ კარგი ქორი და ანუ, რა-ცა ვის კარგი სანადირო, მას. 
Line: 15    სახლსა მისლვის ჟამისათვის შეინახიან. სადა-ცა კარგი მგოსანი იყო 
Line: 16    და ანუ მოშაითი და რა-ცა ჴელის-უფალი, ყველა მუნ მოვიდის. განსვენება 
Line: 17    და სიხარული იყვის და ნადირობა რომელ კაცისა ენისაგან 
Line: 18    არა ითქმის და არ-ცა გაიგონების. 

Line: 19       ბრძანა ბაღდადელმან ამირ-მუმლმან და წავიდა ამირან დარეჯანის 
Line: 20    ძე. განაღა-მცა უბრძანა სხვათა დიდებულთა, ჩვენ, ამირან დარეჯანის 
Line: 21    ძის ყმანი ვიყვენით, მუნ წავედით. იყო დიდი სიხარული და 
Line: 22    გამოსვენება. ზოგნი ნადირობდიან მშვილდითა, ზოგნი ქორითა. 
Line: 23    ზოგნი ავაზითა, ზოგნი ძადლითა და, ვის-ცა ვის სწადდის, შეექცევოდიან. 
Line: 24    სახლნი იყვნის სანადიმონი, შვენიერნი, მოკაზმულნი ოქროჲთა 
Line: 25    და ვეცხლითა. მუნ დაიდვის ნადიმი და იმღერდიან მოშაითნი 
Line: 26    და იქმოდიან აჯაბთა, ჰჴედნიდიან რაინდნი ცხენთა, ზოგნი 
Line: 27    ჭადრაკთა იმღერდიან, ზოგნი ღვინოსა სმიდიან. 

Line: 28       აჰყარის გარეთ ნადიმი და საწოლსა შევიდის, დიდებულნი თან 
Line: 29    შეიტანნის. უკეთესი და უშვენიერესი ნადიმი მუნ გარდაიჴადის. 
Line: 30    უბოძის ყოველთა საბოძვარი და გაიყარიან. მას დიდებასა და 
Line: 31    განსვენებასა შინა ვიყვენით, რომელ თავმან თქვენმან, ნახევარი 
Line: 32    ვერ მითქვამს, ვითარი სიხარული და შვება იყვის. 

Line: 33       დღესა ერთსა ამირამან ჴელი გაიჴსნა; არ-ცა ნადირობასა გავიდა, 
Line: 34    არ-ცა სერი-ნადიმი გარდაიჴადა. დიდებულნი იჴმნა და ნადიმი 
Line: 35    საწოლს გარდაიჴადა ამირან დარეჯანის ძესა საკრამანგისა სასთაული 
Line: 36    დაუდვა, ახლოს დაისვა, რომელ ჴელი მისწვდებოდის. სხვანი 
Line: 37    დიდებულნი, ვითა ჴამდა, ეგრე დასხნეს. ნადიმობა იყო. 

Page: 374  
Line: 1       ეგრე ბრძანა ამირ-მუმლმან: შე-რასმე-მჭირდების, ჩემსა მზესა, 
Line: 2    ვინ-ცა რა ამბავი იცით, მითხარით-ო. 

Line: 3       დარეჯანის ძემან მოაჴსენა: რომელი მიქმნია და მასმიან, მომიჴსენებია 
Line: 4    და ახალი არა ვიცი-ო. 

Line: 5       ეგრე უბრძანა: შენ აღარ გტანჯავ, სხვამან ვინ-მე თქვას-ო. 

Line: 6       ომად ვის-მე ერქვა მადის ძესა, დიდებული კაცი იყო, მობაღდადე, 
Line: 7    ზე ადგა და ეგრე მოაჴსენა: ცხოვნდი, ამირთა-ამირო! ამბავი 
Line: 8    გწადიან და თვალითა ჩემითა მონახული მოგაჴსენო, რომელ ესე 
Line: 9    ბრძანო: ამის უკეთესი არა მასმია-ო, რომელი კარგი მიქმნია, იგი მოგაჴსენო 
Line: 10    და, რომელი უბადო, -- იგი-ცა. ოდეს-იგი კარგი ნაქმარი 
Line: 11    მოგაჴსენოთ, გაგიკვირდების და სიქადულად შემინახავ და ტყვილი 
Line: 12    ამად არა, რომელ ყოველსა მართალსა მოგაჴსენებ-ო. 

Line: 13       გაეხარნეს ამირ-მუმლსა. ბრძანა გაყრა ნადიმისა დიდებულთაგან 
Line: 14    კიდე. ყველა გაღმა აწვიეს, დიდებულნი სიახლესა სასთაულთასა 
Line: 15    დასხნა. უბრძანა ომად მადის ძესა. ჩემსა მზესა, ყველა უკლებლად მითხარ-ო! 

Line: 16       მოაჴსენა: 

Line: 17       ცხოვნდი, ამირთა-ამირო! ამბავი ჩემი ყველა სრულობით მოგაჴსენო. 
Line: 18    ოდეს ცოტა ყმა ვიყავ, სწორსა ჩემსა ყველასა მოვერეოდი 
Line: 19    და მღერასა შინა უბადოდ ვიქცეოდი. ბაღდადი ქალაქი 
Line: 20    ამიჩივლდა. მამა ჩემი და მამის ძმა ჩემი ერთგან სხდეს. ეგრე 
Line: 21    უთხრა მამის ძმამან ჩემმან მამასა ჩემსა: იმა შენსა შვილსა ერთი 
Line: 22    პირი არ დასცდების. ის, რომელი ჭყირტად და უბადოდ მაქცე არის, 
Line: 23    ანუ შეიქმნების კარგი ჭაბუკი, რომელ მისებრი არ[ვინ] იყოს, და ანუ 
Line: 24    ხელი და არას ჴელისა. 

Line: 25       მან ეგრე არქვა: მეცა კვლა აგრე მგონია-ო. 

Line: 26       ოდეს მე ესე მესმა, გულსა ჩამიჴდა და ვთქვი: კარგი-მცა ჭაბუკი 
Line: 27    ვიყო-მეთქი. რა მოვიწიფე, ნადირობა დავიწყე. ნადირობა მიყვარდა 
Line: 28    საზომისაგან მეტად. სადა-ცა მჴეცი ანუ ლომი გარდამეკიდის, 
Line: 29    ვითა კატა ეგრე მოვკლი. დავჯერდი თავსა ჩემსა და ვთქვი: დღეს 
Line: 30    ჩემებრივ ჭაბუკი არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. მერმე ეგრე 
Line: 31    ვთქვი: კაცი გამოვიცადო, თვარა მჴეცთა სიკვდილი ცოტა 
Line: 32    უნდა-მეთქი. 

Line: 33       მისრელი ქარავანი ბაღდადს იყო და წავიდოდა. უთხრეს: მეკობრენი წინა 
Line: 34    გიმზირიან-ო. შიშითა ვეღარ გავიდეს. მე ეგრე 
Line: 35    უთხარ: მომეცით საბადრაგო და თქვენს ქვეყანასა მშვიდობით 
Line: 36    მიგიყვანნე. მათ მომცეს დიადი, შევეკაზმენით და წავედით. მონახული 
Line: 37    იყო იგი ქარავანი მათ ხუთასთა მჴედართაგან. ერთგან წინა 
Line: 38    გვიმზირდეს, გამოგვიჴდეს, ფიცხლად ცხენი შეუტივე, შეუზახენ და 
Page: 375  Line: 1    შევები. თავმან მეფობისა შენისამან, გავაქცივენ და დავჴოცენ, 
Line: 2    რომელ მცირედნი-ღა ვინ-მე გარდამეხვეწნეს. გავგზავნე მშვიდობით 
Line: 3    ქარავანი. და შემოვიქეც სახლსა ჩემსა. ესე იყო ომი ჩემი პირველი. 
Line: 4    დავჯერდი თავსა ჩემსა და ეგრე ვთქვი: უთუოდ დღეს ჭაბუკი 
Line: 5    ჩემებრი არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. 

Line: 6       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! ეგრე ეთქვი, ვითა: შევება ამირან 
Line: 7    დარეჯანის ძესა, რომელი ხუთ-ასსა კაცსა შეებმის. მას, ღმერთო: 
Line: 8    ეგეთისა კაცისა ომი შეუძლია? შევეკაზმე და მოვმართე, მუქარა 
Line: 9    გამოვთხო-ო-მეთქი. შემრცხვენდა და უთხარ თავსა ჩემსა: არა 
Line: 10    გრცხვენიან, ომად მადის ძეო, ჯერეთ დარეჯანის ძისა საომრად 
Line: 11    მიხვალ, მცირედნი ნაქმარნი გიქნია! სხვაგან წავიდე და კვლა თავი 
Line: 12    ჩემი გამოვცადო და, თუ კარგი ნაქმარი ვქმნა, უკანის მას შევება-ო. 

Line: 13       ცხოვნდით, ამირთ-ამირო! გავაგე სახლისა საქმე და ვაჩინენ 
Line: 14    კარგნი კაცნი. წაველ და ბასრას მივმართე. მივიდოდი. გზასა ლაშქარი 
Line: 15    თუ მჴეცი გარდამეკიდის, მოვერივი ყველასა. მივედ ბასრასა 
Line: 16    და ჩემსა მისლვასა ზედა შეიქმნა შუღლი ბასრეთსა. მოვიდა არაბთა 
Line: 17    მეფე და გარეგანნი ყველა წაიღო, ქალაქი მრავალი და ციხენი. 
Line: 18    მოვიდეს კართა ქალაქისათა. გავიდეს მოქალაქენი და შეიბნეს 
Line: 19    ფიცხლად და შემოლეწნეს შინა მით, რომელ გარეგანთა ლაშქართა 
Line: 20    რიცხვი არა იყო მოვიდა მეფე არაბთა. მის ქალაქისა კართა ზედა 
Line: 21    სამნი ბუმბერაზნი იყვნეს ბასრელისა ამირისანი, ლომნი ჭაბუკნი. 
Line: 22    გავიდეს და შეებნეს. ომი დიდი და კარგი გარდაიჴადეს ესეთი, 
Line: 23    რომელ ფიცხლად ომად კმა იყო. თვითომან ასი კაცი მოკლა და 
Line: 24    შემოვიდეს გამარჯვებულნი. მიეგება ამირა და ყოველი ქალაქი და 
Line: 25    დიაღი საბოძვარი უბოძა ამირამან და ყოველმან ქალაქმან. 

Line: 26       მეორესა დღესა გამოვიდეს იგი-ვე კაცნი და კვლა უფროსნი და 
Line: 27    უკეთესნი ომნი გარდაიჴადეს. შემოვიღეს, ქება შეასხეს და დიადი 
Line: 28    საბოძვარი უბოძეს. არაბთა მეფისა ბუმბერაზი იყო ლომი ჭაბუკი 
Line: 29    და იქი არა იყო კაცი მეომარი მისა. გაგზავნა კაცი მოსწრაფებული. 
Line: 30    მოჰყვანდათ მათ კაცთა საომედ. მას დღესა მოვიდა იგი ბუმბერაზი. 
Line: 31    დილასა შეიჭურა იგი არაბთა მეფე და ყოველი ლაშქარი მისი, შესხდეს 
Line: 32    ცხენთა და წამოვიდეს. კაცი ვინ-მე ტიაჭსა ჯდა, წინა მოვიღოდა 
Line: 33    და ზღუდეთა ქვეშეთ მოდგა. კინენი ჴელთა ჰქონდეს. ეგრე 
Line: 34    შემოგვყივლა: გამოდით ერთი ერთისათვის, თუ ვინ ბუმბერაზნი 
Line: 35    იყვნეთ, და, თუ ერთი არ გამოხვალთ, მრავალნი გამოდით-ო! ამა 
Line: 36    სიტყვასა ზედა შეეკაზმნეს სამნი-ვე და ეტყოდეს ერთმან-ერთსა: მე 
Line: 37    გავალ, არა, მე გავალ-ო. დაჯდა მაღალთა ბანთა ზედა იგი ამირა 
Line: 38    ბასრელი და მებუკე-მედაბდაბენი ზედა წარმოდგეს და ეგრე-ვე 
Line: 39    გარეგანთანი მოდგეს და სცემდეს გარეგანნი და შინაგანნი და ზმა 
Page: 376  Line: 1    იყო მეტად დიდი. გავიდა იგი კაცი და შემოუვლეს ნავარდი ერთმანერთსა 
Line: 2    მერმე არაბთა მეფემან შემოჰყივლა მას შინასა ბუმბერაზსა, ვითა გულმაგრა შეები, არავინ მოვალს 
Line: 3    აქა მეშველი-ო. 
Line: 4    ფიცხლა შეუტიეს ერთმან-ერთსა, შეუყარნა კინენი მან გარეგანმან 
Line: 5    კაცმან, აიღო უნაგირთაგან და ქვეყანასა დაჰკრა და მოკლა. შეიქცა 
Line: 6    და წავიდა. მოეგება წინა იგი არაბთა მეფე, მისცა საბოძვარი დიადი 
Line: 7    და შეასხა ქება და წავიდა სადგომსა-ვე. დაუმძიმდა მას ბასრელსა 
Line: 8    ამირასა და ყოველსა ქალაქსა და თქვეს, ვითა გაუწირავართ 
Line: 9    ღმერთსა, თვარა ესდენ კარგი ჭაბუკი ვითა იჯაბანა ესრე-ო? 

Line: 10       მეორესა დღესა გაჯდა თვით იგი არაბთა მეფე და ყოველი 
Line: 11    ლაშქარი მისი დაკაზმული მოდგეს. გამოსწყდა იგივე კაცი, შემოდგა 
Line: 12    ზღუდისა ძირსა და იგივე სიტყვა თქვა. კინენი დაეყარნეს 
Line: 13    და ჴრმალი ერტყა. გავიდა იგი მეორე კაცი-ცა და ჩვენ წავადეგით 
Line: 14    ზედა ხედვად. შეუტივეს ერთმან-ერთსა. და შინაგანმან კაცმან ჰკრა 
Line: 15    მარცხენასა მჴარსა ჴრმალი და შეჰკვეთა ცოტა. ჰკრა მან-ცა მარცხენასა 
Line: 16    მჴარსა და მარჯვენასა თეძოსა თავსა დაასვა და მოკლა იგი-ცა 
Line: 17    და წავიდა. მოაგებეს შესამოსელი მრავალი და აკაზმულობითა ტაიჭი. 
Line: 18    შეასხეს ქება და უბოძეს საბოძვარი დიდი. დაუმძიმდა მას ბასრელსა 
Line: 19    ამირასა და ყოველსა ქალაქსა და გაწირეს ყოფა თავისა 
Line: 20    მათისა. 

Line: 21       მესამესა დღესა მოვიდა იგი არაბთა მეფე, მებუკე-მედაბდაბენი 
Line: 22    გამოვიღეს. გამოვიდა იგი-ვე კაცი და გამოსთხოვა მუქარა ესე მიკვირს, 
Line: 23    ამირთ-ამირო; იგი კაცნი ეგზომ ადვილად დაჴოცნა და მას 
Line: 24    მესამესა კაცსა არა შეეშინა. შეეკაზმა ჩვენი ბუმბერაზი და ეგრე 
Line: 25    უბრძანა ამირა ბასრელმან: ძმაო, ნუღარა გახვალ იმა კაცისთვის 
Line: 26    ღმერთსა ძლევა მიუცემია, შენ აღარა მოგკლას-ო. მან ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 27    მე თქვენი საკარგავი და ოქრო მიჭამია, ჩემი ჴელი ომი არის. 
Line: 28    აწ გავალ ომად მისად, ნუთუ ძმათა ჩემთა სისხლი ვაზღვევინო. 

Line: 29       გავიდა იგი კაცი და წაადგა ყოველი ერი ხედვად და თქვეს 
Line: 30    ყოველთა: სიკვდილი და ცხოვრება ჩვენი დღესა არის და, თუ იმათა-ც 
Line: 31    ეფათერაკების-ღა, წაჴდა ჩვენი ქალაქი-ო. მას გარეგანსა კაცსა 
Line: 32    მშვილდ-კაპარჭი შემოერტყა. შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა. 
Line: 33    შემოუტევა მან კაცმან, ჰკრა ისარი მკერდსა და შიგა გაავლო და 
Line: 34    ფრთამდისინ მიწასა შიგან ჩაასო. შეიქცა გარე-ვე და წავიდა. მოაგებეს 
Line: 35    შესამოსელი და აკაზმულობითა ტაიჭნი მრავალნი. შეასხეს 
Line: 36    ქება და წავიდეს. 

Line: 37       შეიქმნა ქალაქსა შიგან ტირილი და თქვეს, ვითა: ამა ორთა პირთაგანსა 
Line: 38    ქმნა გვინდა: ანუ გავიდეთ ყოველნი, დიდი და მცირე. 
Line: 39    შევებნეთ და დავიჴოცნეთ, ანუ კვლა ვთხოოთ ზენაარი და მივსცეთ 
Page: 377  Line: 1    ქალაქი. მაგრა ომსა ზენაარისა თხოვნა ამჯობინეს. დაასკვნეს მის 
Line: 2    ქალაქისა მიცემა. 

Line: 3       მე გულსა შინა ეგრე ვთქვი, ვითა: ჭაბუკობისა ძალისა ცნობად 
Line: 4    წამოსულვარ და ჭაბუკი, ღმერთო, არს. გავიდე და შევება. 

Line: 5       მოველ ამირასა თანა. აბრამ ვისმე ერქვა, ვაზირთა-უხუცესი 
Line: 6    იყო ბასრელისა ამირასი. მას ეგრე მოეაჴსენე, ვითა: მიედ, ამირას 
Line: 7    მოაჴსენე, მე მობაღდადე ჭაბუკი ვარ და ჭაბუკობისა ძალისა ცნობად 
Line: 8    მოსულვარ და იმას კაცსა შევებმი. მან გაიხარნა, მივიდა და 
Line: 9    ამირას მოაჴსენა. გაეხარნეს ამირასა და ეგრე მკითხა: ამირან ხარ, 
Line: 10    დარეჯანის ძეო? მე მოვაჴსენე: არა ამირან ვარ, ომად ვარ მადის 
Line: 11    ძე-მეთქი. დაუმძიმდა ამირასა. შეიქცა და დაჯდა ქვე. ჩაშ, თუ 
Line: 12    იმედი არა ჰქონდა ჩემგან. ეგრე მარქვა: ძმაო, მე იმას კაცსა არა 
Line: 13    გაბრძოლებ, მით რომელ ჩემგან წყალობა არა გინახავს რა და არა 
Line: 14    მოგაკვლე-ო. ეგრე მოვაჴსენე: მე მობაღდადე ჭაბუკი ვარ, გავალ და 
Line: 15    შევებმი. თუ გამემარჯოს, ხომ კეთილი და, თუ ძომკლას, სიკვდილსა 
Line: 16    მაშინ-ცა ვერსად წაუვალ. 

Line: 17       ეგრე მოეგზავნა არაბთა მეფესა ამირას ბასრელსა თანა, ვითა: 
Line: 18    ღმერთსა ძლევა ჩემდა მოუცემია, აწ შენ ვეღა-რა დამიჭირავ მაგა 
Line: 19    ქალაქსა, მომეც და მოგცე ზენა-არი, რომელ მშვიდობით გაგიშვა. 
Line: 20    მე მიჴმო ამირამან და ეგრე მარქვა: მქონდეს იმედი შენგან-ო? მე 
Line: 21    მოვაჴსენე: შევიწიო ღმერთი ჩემი და ვაზღვევინო სისხლნი ბუმბერაზთა 
Line: 22    შენთანი! 

Line: 23       გაეხარნეს ამირასა და ეგრე გასცა პასუხი: არს ჩემი ერთი ბუმბერაზი, 
Line: 24    ხვალე იგი და ეგე შეიბნენ და, თუ აჯობოს-ღა, აღარა გიჭირავ 
Line: 25    ქალაქსა, ჴელთა მოგცემ-ო. გავიდა მოციქული და უთხრა. 
Line: 26    გაეხარნეს არაბთა მეფესა, თქვა: მაგას პირსა ჯერ-ვარ-ო. 

Line: 27       ზმა იყო ქალაქსა შინა, ლოცვა და ტირილი ჩემთვის. იტყოდეს 
Line: 28    მოქალაქენი. თუ ხვალე ისი იძლევის-ღა, სრულად თურე გაუწირავართ 
Line: 29    ღძერთსა-ო. მოვიდა ყოველი ქალაქი და მნახვიდიან. 

Line: 30       დილასა გამოვიდა ამირა და დაჯდა ბანთა ზედა. წამოდგეს 
Line: 31    მებუკე-მედაბდაბენი. ზმა იყო ქალაქსა შინა. ეგრე-ვე არაბთა მეფე 
Line: 32    მოვიდა და ზედა წამოდგეს მისი მებუკე-მედაბდაბენი, სცემდეს 
Line: 33    ბუკსა და დაბდაბსა და ზმა იყო. მუნით-ცა მოვიდა იგი კაცი, ზღუდისა 
Line: 34    ძირსა მოდგა და გვიყივლა: ვინ გამოხვალთ, ნუ-ღა-რა 
Line: 35    ჰყოვნით-ო. 

Line: 36       ოდეს იგი ომად მადის ძე ამა ამბავსა ამბობდა, მეტად იამებოდა 
Line: 37    მას ბაღდადელსა ამირ-მუმლსა. ადგა და ქვე ჩამოისხნა სასთაულნი, 
Line: 38    ნოხსა ზედა ჩამოჯდა და უბრძანა: ომად მადის ძეო, ჩემსა მზესა. 
Line: 39    ყველა მართლად მიამბე და წვრილად მითხარ-ო. 

Page: 378  
Line: 1       მან მოაჴსენა: ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! გაველ მე და ვნახე იგი 
Line: 2    კაცი მშვილდი არა ჰქონდა. გამეხარნეს, ამით რომელ ამასა ბუმბერაზსა 
Line: 3    ფიცხელი ჰკრა. კინენი ჰქონდეს. გაველ მე და მოვიდა 
Line: 4    მუნით იგი. შემოუვლეთ ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეუტევეთ. შემომიყარნა 
Line: 5    კინენი ქვეშე და ვერა ამძრა. ფიცხელი თურე ამზიდნა, და 
Line: 6    კინენი გაუტყდეს. [მაშინ] შეუტევე, შეუზახენ, ჩაბალახსა ზედა 
Line: 7    ჴრმალი ვკარ და, თავმან მეფობისა შენისამან, მკერდამდის ჩავკვეთე 
Line: 8    და მოვკალ. შინა აღარა შეველ, ფიცხლად შეუტევე ლაშქართა არაბთა 
Line: 9    მეფისათა. მას დღესა ხუთასი კაცი მოვკალ, შემოვიქეც და მოველ 
Line: 10    ქალაქად გამარჯვებული. 

Line: 11       მოვიდეს ამირა და ყოველი ქალაქი, მომცეს აურაცხელი ყოველმან, 
Line: 12    ზოგნი ჴელსა მემთხვივნეს, ზოგნი მაკოცებდეს. 

Line: 13       ჩემსა მაშინდელსა გამარჯვებასა არა სჭირდა რა! ღამით უთხარ 
Line: 14    მოქალაქეთა: შეეკაზმენით-მეთქი. დილასა გავიტანენ თანა, დავესხენით, 
Line: 15    დავჴოცენით, გავაქცივენით და ვიონავრენით, რომელ ცოტანი-ღა 
Line: 16    გარდაგვეხვეწნეს, და შემოველ შინა-ვე. მომცა ამირამან ურიცხვი 
Line: 17    და ყოველმან ქალაქმან: მჴსნელად მათად მიჴმობდეს. 

Line: 18       თუ ესე ტყუილი გეგონოს ჩემგან, ბაღდადელი ქარავანი მაშინ 
Line: 19    მუნ იყო და მათ ჰკითხეთ. 

Line: 20       მომიგზავნა კაცი ამირამან, ვითა: დადეგ ჩემთანა და საჭურჭლეთა 
Line: 21    სამად გავყოფ და მესამედსა შენ მოგცემ-ო. მე მოვაჴსენე, ვითა: 
Line: 22    არა დავდგები, წავალ პატრონსა ჩემსა წინაშე. მაშინ დიადი მომცა 
Line: 23    და წამოველ. ბაღდადსა-ვე მოვედ და ვთქვი, ვითა: არა არს ჭაბუკი 
Line: 24    ჩემებრი პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. აწ დასტურად შევებმი 
Line: 25    ამირან დარეჯანის ძესა-მეთქი. 

Line: 26       შევეკაზმე და მიველ კარსა ამირან დარეჯანის ძისასა. შემრცხვენდა 
Line: 27    და ვთქვი: მას დიდნი და სახელოვანნი საქმენი უქმნიან, აწ 
Line: 28    კვლა წავიდე და ვქმნა კარგი რა-მე ნაქმარნი და მერმე დავესწრები 
Line: 29    მისსა ომსა-მეთქი. 

Line: 30       ამირან დარეჯანის ძემან გაიცინა და ეგრე არქვა: ძმაო, რადა 
Line: 31    გრცხვენიან? კარგი ყმა და კარგი ჭაბუკი ხარ, ამირ-მუმლისა 
Line: 32    მზემან. 

Line: 33       მერმე თქვა ომად მადის ძემან-ვე: დავაყენენ კარგნი კაცნი სახლსა 
Line: 34    ჩემსა ზედა და, რა-ცა-ღა ჴამდა, ყველა უთხარ და ვთქვი: ანუ მოვიკლა 
Line: 35    თავი და ანუ ვცნა ჭაბუკობისა ჩემისა ძალი! 

Line: 36       გავიარე ქვეყანა ჩვენი და მივხვდი მინდორსა ეგეთსა, რომელ 
Line: 37    სამისა დღისა სავალსა არ-ცა კაცი მინახავს და არ-ცა სხვა სულიერი. 
Line: 38    მომეწყინა და ვლამოდი გარე შექცევასა, წაველ ცოტა-ღა ხანი. ოდეს 
Line: 39    დავხედენ, მინდორსა შინა დგა კარავი, ცხენი ება ერთი კარსა ზედა 
Page: 379  Line: 1    და კინენი-ცა ესვნეს. ვთქვი: აჰა, ჭაბუკი, რომელ იცნობის ჭაბუკობისა 
Line: 2    ჩემისა ძალი-მეთქი. მიველ და შევდეგ კარსა და, ოდეს ვნახე, 
Line: 3    პერანგითა კაცი წვა ტახტსა ზედა და გვერდით ქალი უჯდა ეგეთი, 
Line: 4    ვითა მზე. მე ეგრე ვარქვი: შვენიერო ჭაბუკო-მეთქი! მან ეგრე 
Line: 5    მარქვა: ვინ ხარ, ძმაო? მე ვარქვი: მობაღდადე ჭაბუკი ვარ, ძალსა 
Line: 6    ჭაბუკობისასა ვეძებ, რომელ-მცა ვის შევება. მან თქვა: ზე უკუ-დეგ, 
Line: 7    რომელ შევეკაზმო! მე გამეხარნეს, ამირთა-ამირო! შორს უკუ-ვდეგ 
Line: 8    და მეცა შევეკაზმე. გამოვიდა შეჭურვილი, ცხენსა შეჯდა, შემომიტევა, 
Line: 9    შიშითა შუბი ვეღარ შემომცა, შეამაღლნა და გარდმომკრა 
Line: 10    კინენი და ზედა დამალეწნა და გამექცა ეგზომ ფიცხლა, რომელ 
Line: 11    გზა და კვალი ვერა შევიგენ. დამიმძიმდა და გამიკვირდა ეგზომი 
Line: 12    სიჯაბნე მისი. შემოვიქეც და მას ქალსა, თვალად ტურფასა, კარსა 
Line: 13    მივადეგ და ეგრე უთხარ: დაო ჩემო, ღმერთმან იცის, ჯაბანი ქმარი 
Line: 14    გივის-მეთქი. სხვა არა დავაკლე და არ-ცა რა წავიღე. პური ავიღე 
Line: 15    და წავედ. 

Line: 16       ვიარე ორი დღე სხვა ეგეთსა უკაცურსა ადგილსა, შემჭირდებოდა 
Line: 17    და ვლამოდი გარე შექცევასა. ვიგონებდი გულსა შინა ოდეს, 
Line: 18    ვნახე: კაცი ვინ-მე მოვიდოდა, შავსა ცხენსა ჯდა დიდსა და იყო 
Line: 19    დიდი კაცი, შავი. და ეგრე ვთქვი: აბა, ისი კაცი მაცნობინებს ძალსა 
Line: 20    ჭაბუკობისასა-მეთქი. შევყივლე: ჭაბუკო, მე ვარ მობადღადე ომად 
Line: 21    მადის ძე, ჭაბუკობისა ჩემისა ძალისა ცნობად ვიარები-მეთქი. რა-ცა 
Line: 22    მექმნა, ყველა უთხარ; სიტყვითა შეშინებასა ვლამოდი. მან ეგრე 
Line: 23    მითხრა: შენი და ჩემი საბრძოლველი რა არის-ო? მე ეგრე უთხარ: 
Line: 24    კარგი ვინ-მე ჭაბუკი ხარ, მე და შენ ომისაგან კიდე სხვა არა გვეწევის 
Line: 25    რა-მეთქი. მან ეგრე მითხრა: გულისად ხარ-ო? მე ცხენი გავაფიცხე 
Line: 26    და ეგრე უთხარ: ამისგან უფრო გულისობა აღარა ეგების-მეთქი. 
Line: 27    ვითა შეუტევე, მოგვსა შიგან დაშნა ეპყრა, ამოიღო და 
Line: 28    გულსა დაიცა და ეგრე მითხრა: შენ ამისგან უფროსსა ვეღა-რას მიზამ-ო. 
Line: 29    გადაიჭრა ცხენისაგან და ფიცხლად მოკვდა. მე დამიმძიმდა, 
Line: 30    ამირთა-ამირო. 

Line: 31       წაველ მუნით და ვიარე დაღრეჯილმან კვლა დღე ერთი. კაცი 
Line: 32    ვინ-მე მოვიდოდა, ცხენსა ჯდა, მე მათ კაცთათვის ვწყრებოდი და 
Line: 33    მით არა უთხარ, ცხენი ვაძგერე და ცხენითურთ ქვე დავდევ და 
Line: 34    ზედა ცხენი გარდავახტუნვე, ვაგინე და ეგრე უთხარ: რა ღმერთი 
Line: 35    გრისხავსთ? ზოგნი გაიქცევით და ზოგნი თავსა მოიკლავთ! რა 
Line: 36    ჯაბანთა ქვეყანასა მოველ-მეთქი?! 

Line: 37       მან ქვე მწოლმან კაცმან ეგრე მარქვა: ძმაო, რა შეგცოდე, რად 
Line: 38    მიყავ, რა იყო შენი და ჩემი-ო? 

Line: 39       მე ეგრე ვარქვი: ჭაბუკობისა ძალისა ცნობად ვიარები და თქვენ 
Page: 380  Line: 1    ყველანი ჯაბანნი ხართ. ავნი დამხვდებით, ეგრე მისთვის გიყავ-მეთქი. 

Line: 2       მან ეგრე მარქვა: მუნ არა არიან ჭაბუკნი, სით შენ მოხვალ, 
Line: 3    რომელ შებმოდი-ო? 

Line: 4       მე ეგრე უთხარ: ჩემი შემბმელი კაცი ქვეყანასა ზედა არა არის-ო. 

Line: 5       მან ეგრე მითხრა: მაშა, ვლამოდი არა თხრობასა მით, რომელ 
Line: 6    უკაცრავად შემრივე. განა გითხრა, ნუ-თუ მან გამომართვას სამართალი 
Line: 7    შენგან! წავლე ცოტა-ღა და სეფედავლე არს დარისპანის ძე, 
Line: 8    მას შეები და ჭაბუკობისა შენისა ძალსა უღონიოდ გაცნობინებს. 

Line: 9       რა ესე მითხრა, გამეხარნეს, გარდავჴედ ცხენისაგან, მივედ მას 
Line: 10    კაცსა თანა და ეგრე უთხარ: ძმაო. შემინდევ და მითხარ სეფედავლესა 
Line: 11    ამბავი ყველა. 

Line: 12       მან ეგრე თქვა, რომელ ამის მეტი რა-ღა გიამბო? ესე რა მისსა 
Line: 13    სამეფოსა მიწურვილ-ხარ და მიედ. ორჯელ-ვე ჭაბუკობისათვის იარები 
Line: 14    და ჭაბუკი, ღმერთო, გიპოვნია-ო. გაჯდა იგი და წავიდა. 

Line: 15       წავიარე ცოტა ხანი და კარავთა მივხვდი მრავალთა. მეგონა, 
Line: 16    რომელ მუნ არს იგი სეფედავლე დარისპანის ძე. და ღვინოსა სმიდეს 
Line: 17    მრავალგან და ყველანი სეფედავლესა მზესა ფიცევდეს და 
Line: 18    ლოცვიდეს. 

Line: 19       მე ვკითხე მათ კაცთა, თუ ვინ ხართ-მეთქი? 

Line: 20       მათ ეგრე მითხრეს: ძმაო, არა თურე იცი, მით რომელ ღარიბი 
Line: 21    და შორიელი კაცი ხარ. ჩვენ სეფედავლეს მეცხოვრენი ვართ და ასი 
Line: 22    თავადი მეცხოვრეთა უხუცესი არის. 

Line: 23       ღვინო ვსვი მათთანა და ვიწონე, რომელ იყო სამასი ოდენ 
Line: 24    კარავი. 

Line: 25       წაველ მუნით და მივხვდი სხვათა კარავთა დიდთა. მუნ-ცა ეგრე 
Line: 26    იმღერდეს, სმიდეს ღვინოსა და ლოცვიდეს მზესა სეფედავლესასა. 
Line: 27    მე კვლა ვკითხე, თუ: ძმანო, ვინ ხართ? მათ თქვეს: მერემეთა-უხუცესი 
Line: 28    არის და თვით მერემენი-ო. 

Line: 29       მივიდოდი და მომხვდიან ჴელისად და ჴელისად კარავნი. ორისა 
Line: 30    დღისა სავალი მეცხოვრეთა და მეხვასტაგეთა შიგან ვიარე. მეტად 
Line: 31    გამიკვირდა სეფედავლესი იგი დიდება. 

Line: 32       წაველ მუნით-ცა კაცი ვინ-მე ორნი ერთგან სხდეს და ღვინოსა 
Line: 33    სმიდეს და მე ღარიბად კაცად აღმიარეს. მიჴმეს. მივედ და 
Line: 34    პური ვჭამეთ და ღვინო ვსვით. მაშინ აავსო ჭიქა ერთმან, ზე ადგა 
Line: 35    და ეგრე თქვა: ადიდნეს ღმერთმან სეფედავლე იგი დარისპანის ძე, 
Line: 36    რომელ არა არს პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა ჭაბუკი ეგეთი-ო. შესვა 
Line: 37    ღვინო და მუნ-ვე დაჯდა. კვლა აავსო იგი-ვე ჭიქა და მომცა მე და 
Line: 38    ეგრე მითხრა: დალოცე შენ-ცა სეფედავლე დარისპანის ძე და მაშინ 
Page: 381  Line: 1    შესვი-ო. მე ეგრე უთხარ: მე ომად მისად მოსულ-ვარ და, ვირე არა 
Line: 2    მაჯობებს, ანუ მე არა ვაჯობებ, მანამდისი არა დავლოცავ მისსა 
Line: 3    მზესა-მეთქი. 

Line: 4       ამას სიტყვასა ზედა გაიცინეს მათ კაცთა და გამკიცხეს. ერთმან 
Line: 5    მათ კაცთაგანმან ეგრე მითხრა: ოდეს ერთგან ვინ გნახნეს შენ და 
Line: 6    სეფედავლე, ამას, ღმერთო, ვერ იტყვის, თუ ისი მისი მეომარი 
Line: 7    არის-ო. დამიმძიმდა მათგან ესე სიტყვა და ვლამოდი დაჴოცასა მათ 
Line: 8    კაცთასა, განა აღარა უყავ რა. 

Line: 9       წაველ მწყრალი და ვლე იგი დღე. კვლა სხვანი ვინ-მე მოდიოდეს. 
Line: 10    და რა მე მნახეს, მიჴმეს. მივედ და მკითხეს: ვინ ხარ, ძმაო? 
Line: 11    მე უთხარ: მობაღდადე ვარ. კვლა მითხრა: მაშა, რას იარები აქა-ო? 
Line: 12    მე უთხარ ჩემი ამბავი ყველა და, ვითა ამა სიტყვასა ზედა მიველ, 
Line: 13    თუ სეფედავლეს ომად მოსულ-ვარ-მეთქი, ფიცხლად გამკიცხეს 
Line: 14    მათ-ცა. გარდაჴდა მათგან ერთი კაცი, მუჴლნი მომიყარნა და ეგრე 
Line: 15    მარქვა: ვიცი, მოერევი, მაგრა ჩვენ შეგვიწყალენ და ნუ მოჰკლავ, 
Line: 16    მით რომელ მამასა მისსა ის ოდენ შვილი უვის. თვით უსუარი და 
Line: 17    ობოლი არის-ო. 

Line: 18       დამიმძიმდა, ამირთა-ამირო და წაველ მუნით-ცა. 

Line: 19       კაცი ვინ-მე მოვიდოდა ყვითლითა აკაზმულობითა და ჯორსა 
Line: 20    ჯდა. მძიმე ოქრო-ქსოვილი ტანსა ეცვნეს და პირ-ოქრო რიდე 
Line: 21    თავსა ეხვია, სამნი მონანი თანა ჰყვებოდეს. მე მათ კაცთა გავეწყრე 
Line: 22    და არა მივედ მათთანა. კვლა მოეგზავნა კაცი და არ-ცა მაშინ მივედ. 
Line: 23    მერმე თვით მოვიდა და ეგრე მარქვა: ღარიბი ვინ-მე კაცი ხარ და 
Line: 24    შორიელი. რად სწყრები? ნუ-თუ წინა უბადონი კაცნი ვინ-მე მოგხვდნეს 
Line: 25    და მათ გაუწყრვი-ხარ-ო? ვითა დავხედენ საუბარსა მისა, 
Line: 26    კარგ კაცად ამიჩნდა თაყვანის-ვეც და მან მე თაყვანის-მცა. ერთმან-ერთი 
Line: 27    მოვიკითხეთ და მკითხა ამბავი ჩემი: ვინ ხარ და ანუ სად 
Line: 28    წახვალ-ო? მე ჩემი ამბავი ყველა უთხარ. მან ეგრე მითხრა: ვიცი. 
Line: 29    რომელ მობაღდადენი კარგნი ჭაბუკნი ხართ, არა საკვირველია. 
Line: 30    ბრძანე და ჩემთანა წავიდეთ-ო. 

Line: 31       ხენი იყვნეს შვენიერნი და წყარო გამოდიოდა ძირსა მათსა და 
Line: 32    იყო მუნ გრილი მათ გრილთა შინა შეეკაზმა პური და მონანი 
Line: 33    მრავალნი იყვნეს. დიდებული კაცი ვინ-მე იყო. დავსხედით, პური 
Line: 34    ვჭამეთ და ღვინო ვსვით, დავწევით და დავიძინენით. ვითა მიმწუხრ 
Line: 35    იქმნა, კვლა დავსხედით ნადიმად. მაშინ მკითხა: მითხრენ ჭაბუკობისა 
Line: 36    შენისა ამბავნი და ნაქმარნი-ო. მე უთხარ ყოველი, რა-ცა მექმნა. 
Line: 37    მან ეგრე მითხრა: ხარ, ღმერთო, კარგი ჭაბუკი და სათვალო კაცი, 
Line: 38    მაგრა ისმინე: პირველად ესე გითხრა, რომელ თვით სეფედავლე-ებრი 
Line: 39    ჭაბუკი არა არს ქვეყანასა ზედა სახითა, ნაკვთითა და გამარჯვებულობითა; 
Page: 382  Line: 1    მერმე -- მას რომელ საქმენი და ომნი გარდაუჴდიან, 
Line: 2    ყველასა მოთვლა არა ეგების, მაგრა სამნი მისნი ნაქმარნი 
Line: 3    მინახვან, გითხრნე და, თუ შეგეძლოს მისი ომი, მაშინ შეები, თუ 
Line: 4    არა შეგეძლოს მისი ომი, შეიქეც და წაედ სახლსა შენსა. თუ შექცევა 
Line: 5    გეაუგების, ზენაარმან ღმრთისამან, მე არსად-ა ვთქვა შენი 
Line: 6    ამბავი-ო. 

Line: 7       მე დაუმადლე და ვარქვი: მიბრძანე მისნი ნაქმარნი-მეთქი. 

Line: 8       მითხრობდა კაცი იგი და თქვა: 

Line: 9       ესე პატრონნი ჩვენნი არა ძველითგან ჴელმწიფენი არიან. 
Line: 10    აზნაურნი იყვნეს და ჭაბუკობითა გამეფდეს. მამა სეფედავლესი, 
Line: 11    დარისპან, იყო ჭაბუკი ესეთი, რომელ, აწ ბერნი და მაჴსოვარ-მონახულნი 
Line: 12    კაცნი იტყვიან, იგი სჯობდა ამას შვილსა მისსა სეფედავლესა-ო. 
Line: 13    მაგრა ტყუვილი მგონია, მით რომელ ამისი მჯობნი არა ეგების. 
Line: 14    გარეშემონი მრავალნი ჴელმწიფენი გაასხნა და გამეფდა. 
Line: 15    ბოლო ჟამ მოკვდა იგი დარისპან და შვილი მისი სეფედავლე ცოტა 
Line: 16    ყმა დარჩა. გარეგანთა მტერთა დაიწუნეს და ერთისა დარისპანისა 
Line: 17    ქალაქისაგან კიდე სხვა სამეფო ყველა წაიღეს. იგი ქალაქი დიდი და 
Line: 18    კეკელა დაიჭირეს მამისა მისისა გაზრდილთა. ვითა სეფედავლე 
Line: 19    მოიწიფა და ომი შეეძლო, ეგრე ჰკითხა დედასა მისსა: დედოფალო, 
Line: 20    ესე ქალაქი დიდი და კარგი არის, ამას გარეთნი სხვა რად არა 
Line: 21    გვაქვს-ო? იგი ატირდა და ეგრე უთხრა: შვილო, დიადი ქალაქი და 
Line: 22    ქვეყანანი იყვნეს ჩვენნი, განა მამისა შენისა სიკვდილსა ზედა ყველა 
Line: 23    წაგვიღეს მტერთა-ო. მაშინ დედოფალსა ეგრე აცნობეს; მაგას 
Line: 24    ყრმასა შვილსა შენსა უმზირიან: ანუ მუხთლად მოგიკლვენ ომითა 
Line: 25    და ანუ წამლითა-ო. რა ესე ესმა დედოფალსა, მიერითგან საჭმელსა 
Line: 26    თვისითა ჴელითა უქმოდის დედოფალი და კარნი მის ქალაქისანი 
Line: 27    თვით დაკლიტნის და კლიტენი თვით დაიჭირნის. 

Line: 28       ადრაშურის ძე ვის-მე ერქვა და პარსან რაბიშინის ძე. იგინი 
Line: 29    იყვნეს უფროსნი მტერნი ლომნი ჭაბუკნი. ამათ ვითა ცნეს, თუ 
Line: 30    სეფედავლეს სიარული დაუწყია-ო, ფიცხლად შეიყარნეს სამი ათასითა 
Line: 31    ჭურვილითა კაცითა და წამოვიდეს, მალულსა ჩაუდგეს. ასი 
Line: 32    ცხენოსანი კაცი ქალაქისა კართა გამოგზავნეს. ვითა ხვასტაგი 
Line: 33    გაუშვეს, წაიღეს ყველა. ჴმა დავარდა. დედოფალი მივიდა და კარნი 
Line: 34    ქალაქისანი დაკლიტნა. მაშინ შეეკაზმა სეფედავლე და კართა ზედა 
Line: 35    მის ქალაქისათა მივიდა, კლიტენი გატეხნა და გავიდა მარტო, ასთა 
Line: 36    მჴედართაგან ცოტანი-ღა წაუვიდეს. მიიყვანეს და მას დიდთა 
Line: 37    ლაშქართა ზედა შეჰჴდა. გამოუჴდეს, ჩაიგდეს მარტო შუა. ზენა-არმან 
Line: 38    ღმრთისამან, მის ყველასაგან მცირედნი-ღა გარდაეხვეწნეს, გააქარვნა 
Line: 39    და დაჴოცნა. 

Page: 383  
Line: 1       ესე იყო პირველი ომი მისი. 

Line: 2       წაიღო ყოველი ქალაქი მათი და ციხენი, რომელ ერთი ქალაქი 
Line: 3    იყო მაგარი. გარეშემო ერთისა ადგილისაგან კიდე კლდე იყო და 
Line: 4    მუნ შეიხვეწნეს იგი ჭაბუკნი, სეფედავლეს მტერნი, და გამოღმართ 
Line: 5    არბევდეს სოფელსა და ქვეყანასა. 

Line: 6       მერმე წავედით და გარე მოვადეგით. ომისა ღონე არა იყო. 
Line: 7    ქალაქისა კართა ზედა, სადა საქვეითო გზა შევიდოდა, გამოიყვანიან 
Line: 8    პილო, დაუყენიან წინა და არა ეგებოდა მის პილოსა შებმა. ღონე 
Line: 9    ვერა მოვავლინეთ. ერთსა დღესა შეეკაზმა იგი სეფედავლე დარისპანის 
Line: 10    ძე საქვეითოჲთა აბჯრითა. აიღო ფარი და მიმართა პილოსა 
Line: 11    და მივიდა ომად. მოაგებეს პილო წინა. ფიცხლად ჴელი სტაცა 
Line: 12    ხორტუმსა. პილოსა ზედა თორმეტი კაცი დგა. აიღო იგი პილო 
Line: 13    კაცებითურთ, ქვეყანასა დაჰკრა და მოკლა. მერმე მის ქალაქისა 
Line: 14    კართა მიუჴდა, კარნი შელეწნა და შინა შევიდა. მოეგებნეს იგი 
Line: 15    ორნი ჭაბუკნი და მოქალაქენი. მუნ-ცა დიდი ომი გარდაიჴადა. მოკლნა 
Line: 16    იგი ორნი ჭაბუკნი-ცა და წაუღო ქალაქი. 

Line: 17       ნადირობასა ვიყვენით. კაცნი ვინ-მე მოვიდოდეს ინდოეთისა 
Line: 18    ნაპირისანი. თაყვანი-სცეს, ქება შეასხეს. ჩვენ ვკითხეთ: ვინ ხართ-ო? 
Line: 19    მათ გვითხრეს: ინდოეთისა პირისანი ვართ, სეფედავლეს სიკეთე 
Line: 20    გვესმა და მისად ნახვად მოსრულვართ-ო. 

Line: 21       წამოვედით შინა და ნადიმსა ზედა ესე კაცნი მივიყვანენით, 
Line: 22    ჰკითხა მათისა ქვეყანისა ამბავი. მათ უთხრეს სიკეთე ქვეყანისა 
Line: 23    მათისა, ეგრე მოაჴსენეს: 

Line: 24       ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, უკუნისამდე! ჩვენ ამისთვის მოსრულ-ვართ 
Line: 25    თქვენსა წინაშე, რომელ სიკეთე და ჭაბუკობა გვასმია შენი. 
Line: 26    ქვეყანასა ჩვენსა მარტო-რქა მოსრულა და ქვეყანა ჩვენი აუოჴრებია 
Line: 27    ეგრე, რომელ კართა ქალაქისათა ვეღა-რა გამოვალთ. ამისთვის მოსრულ-ვართ 
Line: 28    და ესე არის აჯა ჩვენი შენსა წინაშე, რომელ-მცა ვნახეთ 
Line: 29    ჭაბუკობა შენი-ო. 

Line: 30       ეგრე უბრძანა სეფედავლე: ღმერთმან კეთილად მოავლინოს. 

Line: 31       ვეღა-რა მოუშალეთ. წავედით. მათ ქვეყანამდის სამი თვე ვიარეთ. 
Line: 32    გაისმა ყოველგან, ვითა მოვიდა სეფედავლე-ო. ყოველი ქვეყანა 
Line: 33    წინა მოეგება და ქებასა შეასხმიდეს. მივედით მას ქალაქსა 
Line: 34    დიდსა და შვენიერსა შინა, გვიძღვნეს დიადი. დავყვენით მუნ 
Line: 35    მცირედნი დღენი. 

Line: 36       ეგრე უბრძანა სეფედავლე: მიჩვენეთ იგი მჴეცი, რომლისათვის 
Line: 37    მოსრულ-ვარ. 

Line: 38       ფიცხლად წაგვიძღვეს წინა და წავედით. წამოგვყვნეს თანა ყოველი 
Line: 39    ქალაქი, მამაცი და დიაცი, ნახვად. ქედი იყო დიდი მუნ და 
Page: 384  Line: 1    მას ქედსა ზედა გარდავდეგით. ოდეს ჩავხედენით, მარტო-რქა იყო 
Line: 2    ესეთი, რომელ სამისა პილოჲსა ოდენი იყო. ჩვენ რა იგი ვნახეთ, 
Line: 3    მეტად დაგვიმძიმდა და ვეცადენით წასლვასა, განა არა ეგებოდა. 
Line: 4    შეეკაზმა სეფედავლე, გაჯდა ცხენსა, ხიშტნი აიხვნა და ეგრე თქვა: 
Line: 5    ისრითა მოკლვა მარტო-რქისა არა ჭაბუკთა ჴელი არის-ო. 

Line: 6       მივიდა და, რა ნახა მან მარტო-რქამან, წამსა-ვე მომართა. შეუტევა 
Line: 7    სეფედავლემან-ცა ცხენი, ჰკრა ხიშტი მკერდსა და ნახევრამდის დაასვა. 
Line: 8    მერმე ჴრმალი ჰკრა ზურგსა და, ვითა კატა, ეგრე შუა-ზედან გაწყვიდა. 
Line: 9    მოეგება წინა ყოველი ქვეყანა, შეასხეს ქება და უძღვნეს 
Line: 10    ურიცხვი. დავყავით მუნ თვე ერთი. ქვეყანა იგი ერთობ მოგვეწონა. 
Line: 11    ვინადირეთ, გავისვენეთ და წამოვედით. 

Line: 12       აჰა, ძმაო, ისე სამნი ნაქმარნი მითხრობიან მისნი. აწ შენნი ნაქმარნი 
Line: 13    და მისნი შეაწონენ ერთმან-ერთსა და, თუ ომი შეგიძლია, 
Line: 14    წამოდი და შეები. ესე ნაქმარნი ნუ-თუ გაგიკვირდენ და, რა თვალად 
Line: 15    ნახავ, ამას იტყვი, თუ: ამას კაცსა რა-ც უნდა, შეუძლია და ამ ამბავსა 
Line: 16    კაცი სჯობს-ო. 

Line: 17       ესე დავიმადლე მის კაცისაგან და ეგრე უთხარ: თუ-ცა წელიწადისა 
Line: 18    სავალსა იყოს, ეგრე-ცა ნახვა მინდა. 

Line: 19       წავედით მუნით და დარისპან-შაჰარს მივედით. მუნ ვნახეთ ქალაქი 
Line: 20    დიდი და შვენიერი ესეთი, რომელ მეტი აღარა ეგებოდა. 
Line: 21    კაცითა და სავაჭროჲთა ტურფითა ყოვლისა ფერითა სავსე იყო. 
Line: 22    მერმე მან კაცმან თავისსა სახლსა მიმიყვანა, პატივ-მცა დიდად და 
Line: 23    მომცა დიადი მოსაცემელი. 

Line: 24       ეგრე მითხრა: მე შენი მასპინძელი ვარ და ესე ჩემი საქონელი 
Line: 25    შენთვის ნუ გშურს, უშურველი იყოს. თვით დარბაზს წავიდა და 
Line: 26    მოაჴსენა ჩემი ამბავი ყველაი სეფედავლეს. მას ეგრე ებრძანა: ჰკითხე, 
Line: 27    ამირან არს დარეჯანის ძეო? მოვიდა და მკითხა. შენი სახელი 
Line: 28    რა არს-ო? მე ეგრე უთხარ: ომად ვარ, მადის ძე-მეთქი. 

Line: 29       ისმენდი მეფეთ-მეფეო! იგი ღამე მუნ დავყავი. რა გათენდა, იგი 
Line: 30    ჩემი მოყვარე კაცი მოვიდა, დარბაზს მიჴმო. წაველ და, ოდეს მის 
Line: 31    პალატისა კართა ზედა მიველ, შესავალსა მისსა დგა კაცი ხუთასი, 
Line: 32    ყველანი შემოსილნი სტავრითა და სარტყლებითა ვეცხლისაჲთა. 
Line: 33    შევიარეთ და დარბაზისა კართა მივედით, ათასი მონა მუნ დგა, საკრამანგით 
Line: 34    მოსილნი და ოქროჲსა სარტყლებითა წელ-შემორტყმულნი. 
Line: 35    ჩვენ ჴელ-მოჭდობით შევედით, სახლი იდო შვენიერი, ყურენი 
Line: 36    სახლისანი და სვეტნი მოჭედილნი ვეცხლითა და მგრგვლივ 
Line: 37    დიდებულნი სხდეს. ყველანი ადგეს და მე თაყვანის-ვეც და მათ-ცა 
Line: 38    თაყვანის-მცეს. 

Line: 39       შევიარეთ. სხვა სახლი იყო კვლა უკეთესი, მუნ-ცა ეგრე-ვე დიდებულნი 
Page: 385  Line: 1    სხდეს. გავიარეთ და მოგვხვდეს კვლა სხვა სახლი შეღმართ 
Line: 2    და შეღმართ უკეთესნი და უკეთესნი სხვანი კაცნი. შევედით, სახლი 
Line: 3    იყო სრულ გარდაჭედილი ოქროჲთა და კუბო იყო თვალითა და 
Line: 4    მარგალიტითა მოჭედილი. საჯდომნი ისხნეს კუბოსა შინა ოქრო-ქსოვილისანი. 
Line: 5    სეფედავლეს ოქრო-ქსოვილი ტანსა ეცვა, პირ-ოქრო 
Line: 6    რიდე თავსა ეხვია. კაცისა თვალსა ეგზომ შვენიერი კაცი არა უნახავს: 
Line: 7    დასტურად ამბავსა კაცი სჯობდა. სამნი დიდებულნი დამართებით 
Line: 8    გვერცა უსხდეს ქვეშე ოქროჲსა სელებითა. თაყვანის-ვეც 
Line: 9    და მიჴმო: მოედ, მაკოცე-ო. 

Line: 10       მე ეგრე უთხარ. არ გკადრებ-მეთქი. 

Line: 11       მან გაიცინა და ეგრე მითხრა: ძმაო, ომსა იკადრებ და მშვიდობასა 
Line: 12    არაო? 

Line: 13       მივედ და ჴელსა ვაკოცე. არ გამიშვა. მან პირსა მაკოცა. მოიხვნეს 
Line: 14    ოქროჲსა სელნი, ქვეშე დამიდგეს. დავჯედ და მკითხვიდა ამბავსა 
Line: 15    ბაღდადისასა და ბაღდადელისა ამირ-მუმლისასა და ყმისა 
Line: 16    მისისა ამირან დარეჯანის ძისასა. უამბე ამბავი ყველაი მათ პატრონ-ყმათა. 
Line: 17    მერმე ჩემი ამბავი მკითხა და მე მოვაჴსენე ამბავი ჩემი-ცა 
Line: 18    ყველა უკლებლად. 

Line: 19       მერმე ეგრე მკითხა: აქა რას-ღა იარებოდი, რად არა შეები ამირან 
Line: 20    დარეჯანის ძესა-ო? 

Line: 21       მე ეგრე მოვაჴსენე: მას ომსა არა ვკადრებდი-მეთქი. 

Line: 22       მან გაიცინა და ეგრე თქვა: მე თურე დაგიწუნები-ვარ-ო? 

Line: 23       ამაზედა კვლა-ცა ეგრე მიბრძანა: წუხელის-ა ავად გაგისვენებია-ო. 
Line: 24    ბრძანა პურისა დაგება, მაგრა თვალსა ჩემსა არა უნახავან ეგეთნი 
Line: 25    ჯამ-ჭიქანი, რომელ მის ტაბლასა ზედან ვნახენ. ვჭამეთ პური და 
Line: 26    მიბოძეს საბოძვარი ურიცხვი და შემმოსეს შესამოსლითა მრავლითა 
Line: 27    და ფერად-ფერადითა. ნადიმი კარგი გარდავიჴადეთ, განვისვენეთ 
Line: 28    და თვე ერთი მუნ დავყავი. ყოველსა პურობასა მას წინაშე ვიყავ. 
Line: 29    ზენაარმან ღმრთისამან, ერთისა პურობისა ჭიქანი და ჯამნი 
Line: 30    კვლადისა პურობასა შინა არა მინახავან. მმოსდის და მიბოძებდის 
Line: 31    დიადსა. 

Line: 32       ერთსა დილასა კაცი გამოეგზავნა და ვეჴმე. ოდეს შეველ, ტახტსა 
Line: 33    ზედა პერანგითა ჯდა. ორთა შიკრიკთა მუჴლები მოეგდო და 
Line: 34    ეუბნებოდეს. ჯერ შევდეგ, ეგრე მიბრძანა: ომად მადის ძეო, ჭაბუკობისა 
Line: 35    ძებნად და ძალისა ცნობად წამოსულხარ? ამა შიკრიკთა 
Line: 36    ხედავ? ესე რა ჴმობად მოსულ-არიან, წა-სადმე-ვალ, თანა წამომყევ 
Line: 37    და მუნ გამოიცდები დასტურად თუ გმარჯვია, შევიბნეთ-ო. 

Line: 38       მე ეგრე მოვაჴსენე: თავმან შენმან, თანა წამოგყვები-მეთქი, 
Line: 39    განა უწინ შებმა მწადიან. 

Page: 386  
Line: 1       გაიცინა და ეგრე თქვა: წაედ და შეეკაზმე-ო. 

Line: 2       მე გამეხარნეს. ვიცოდი, რომელ არა მომკლვიდა. წაველ, შევეკაზმე 
Line: 3    და გამოველ. გამოვიდა იგი-ცა კაბითა. ცხენსა ჯდა, ორნი მონანი 
Line: 4    თანა ჰყვეს და გამიკვირდა აბჯარისა ტანსა უცმელობა. წავედით 
Line: 5    უჩინარსა ალაგსა მინდორსა შინა. ეგრე მიბრძანა: მოედ, შევიბნეთ-ო. 
Line: 6    მე ეგრე მოვაჴსენე: აბჯარი ტანს ჩაიცვი-მეთქი. მან ეგრე 
Line: 7    მითხრა: რა გაგვა შენა ჩემისა ტანსა აბჯარისა უცმელობისა-ო! 

Line: 8       რა მისგან ესე გავიგონე, დამიმძიმდა მეტად და კიცხვად შევირაცხე. 
Line: 9    ვთქვი გულსა ჩემსა შინა: მოვკლა ანუ ჩამოვაგდო, სახელი 
Line: 10    დამრჩების-მეთქი. შეუტევე ცხენი და თავსა ჴრმალი ვკარ. რა მკლავი 
Line: 11    მოვიქნიე, მომყო ჴელი და ჴრმლიანი ჴელი შემტაცა. ამიღო უნაგირთაგან 
Line: 12    და ქვეყანასა დამკრა და მჴარი მომტეხა. მაგინა და ეგრე 
Line: 13    მითხრა: თავსა შიშველსა ჴრმალსა რად მკრვიდი-ო? მერმე მკითხა: 
Line: 14    გჭირს-ცა რამე-ო? მე მოვაჴსენე: მგონია, მჴარი მომტეხე-მეთქი. 

Line: 15       დაუმძიმდა და ეგრე თქვა: ღმერთო, ავი კაცი ვარ. აბა, რად 
Line: 16    გიყა-ო? 

Line: 17       წამიყვანა, მკურნალნი დამაყენნა ზედა და გამამთელეს. 

Line: 18       მერმე დარბაზსა მიველ და ეგრე მიბრძანა: ძმაო, დიდად 
Line: 19    მრცხვენიან შენგანა-ო. დიადი საბოძვარი მიბოძა და კვლა მიბრძანა: 
Line: 20    წამომყვები თანა-ო? 

Line: 21       მე ეგრე მოვაჴსენე: დასტურ წამოგყვები-მეთქი. 

Line: 22       კვლა-ვე მიბრძანა. დამიმადლებია, ღმერთმან იცის, კარგი და გულოვანი 
Line: 23    ჭაბუკი ხარ, მაგრა დია საჭირო გზა არის და ნუ წამოხვალ, 
Line: 24    მომელოდე აქა-ო. 

Line: 25       მე ეგრე მოვაჴსენე, რომელ მას დღესა-ცა ვინ-მე მო-ცა-მკლას, 
Line: 26    არა მგამა, მეცა წამოვალ უღონიოდ-მეთქი. 

Line: 27       დაიმადლა დიდად და გააგო სამეფო საქმე. უჩინნა კარგნი კაცნი 
Line: 28    და, რა-ცა ჴამდა, ყველა უბრძანა. წავედით და შიკრიკნი იგი წინა 
Line: 29    წავიძღვანენით -- სეფედავლე და ომარ აბრამის ძე, ყმა მისი ლომი 
Line: 30    ჭაბუკი, და მე. 

Line: 31       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! კარგი ამბავი აწყა დაიწყების. 

Line: 32       ამირ-მუმლი წადიერად ისმენდა ამა ამბავსა და ამირან დარეჯანის 
Line: 33    ძესა ეგეთნი ქება სეფედავლესი არა უხაროდა. 

Line: 34       წავედით და გავიარეთ ქვეყანა მისი და იგი შიკრიკნი წინა წავიძღვანენით. 
Line: 35    ერთსა მინდორსა შიგან გავიდოდით და ქარავანსა მეკობრენი 
Line: 36    ძარცვიდეს. რა მათი ეგრე უბადოდ ქცევა ნახა, ეგრე 
Line: 37    ბრძანა: ძმაო, არა ჴამს, თუ-ცა ჩვენთა თვალთა წინა უბადოთა მეკობრეთა 
Line: 38    ქარავანი გატეხონ და ჩვენ-ცა არა უშველოთ. 

Line: 39       თავმან შენმან! ცხენი შეუტევა სეფედავლე და ჴრმალი არა ამოუღია. 
Page: 387  Line: 1    სამნი მჴედარნი მათრაჴითა ჩამოყარნა და გააქცივნა. მის ქარავნისა 
Line: 2    უფროსი ჭენთა მეფისა იყო და ცნა, ვითა სეფედავლე არის-ო, 
Line: 3    მოვიდა, თაყვანი-სცა, ქება შეასხა და თქვა: კურთხეულ-მცა არს 
Line: 4    ჭაბუკობა შენი და მამა იგი, რომელსა შენ შეუქმნი-ხარ! შენითა ბედითა 
Line: 5    დავრჩით-ო. დავდეგით მას ღამესა მუნ. იგი ქარავანი-ცა ჩვენ 
Line: 6    თანა დადგა. დიადი უძღვნეს მის ქარავანისა უხუცესმან და ეგრე 
Line: 7    მოაჴსენა: ვიცი, სადა წახვალ, მე ნუ დამიმალავ, ნუ-თუ რა-მე 
Line: 8    ვიცოდე-ო. 

Line: 9       არა დაუმალა სეფედავლე, უთხრა: საცოლისა ჩემისა, ჭენთა მეფისა 
Line: 10    ასულისა, გამოსაყვანებლად წავალ-ო. მან ეგრე მოაჴსენა: მე 
Line: 11    მაგა გზისა მეცნიერი ვარ და ეგე საქმე გაგაცადო. თქვენ გამოარჩივეთ 
Line: 12    და, ვითა სჯობდეს, ეგრე-ცა ვქმნათ-ო. ორნი გზანი არიან შესავალნი: 
Line: 13    ერთსა გზასა ზედა დგანან ჭაბუკნი, მცველნი მის გზისანი, 
Line: 14    ჭენნი, კარგნი ჭაბუკნი. ერთი ახალი მოსრული არს, დორაზ 
Line: 15    ქვიან სახელი და ამას იტყვის თვით: ჩემი დამართებითი კაცი არა 
Line: 16    არს ქვეყანასა ზედა-ო. სამნი ლაშქარნი დგანან ერთგან -- ათას-ათასი 
Line: 17    კაცი, მაგრა შენ რომელ ჭაბუკსა გხედავ, მას გზასა შესლვა 
Line: 18    და მათი დაჴოცა ადვილად შეგიძლია, მაგრა ამითა არა კარგი გიქმნია, 
Line: 19    რომელ მას გზასა გამჟღავნდები. იგი ასული მისი ციხესა 
Line: 20    წაჰყავს. ზღვასა შიგან კუნძული არის და მას კუნძულსა ზედა კლდე 
Line: 21    არს და კლდესა ზედა ციხე, რომელსა კაცობრივი ძალი ვერა 
Line: 22    ებრძვის. ერთსა ადგილსა გზასა მორისა ქვეყანა ჰქვიან და არს, 
Line: 23    ღმერთო, იგი-ცა კლდე მაღალი, თუ ვით შეხვალ, არა 
Line: 24    გამჟღავნდები. 

Line: 25       ამა რჩევასა შინა ვიყვენით. მან-ვე კაცმან კვლა-ვე ეგრე თქვა: 
Line: 26    თუ მას საგრძნეულოსა გზასა წახვალ, უცილოდ დიაცი იგი მოგხვდების 
Line: 27    ერთი, რომელი არს შაოსანი, მან იცის ყველა მის გზისა ამბავი, 
Line: 28    და თვით გითხრობს-ო. 

Line: 29       დავასკვენით მას ძნელსა გზასა წასლვა. იგი მოქარავნენი შინათ 
Line: 30    წავიდეს და იგი შიკრიკნი გავგზავნენით ჭენთა მეფისა ასულსა თანა. 
Line: 31    და შეუთვალეთ, ვითა ჩვენ-ცა ასე-რა მოვალთ-ო. 

Line: 32       წავედით ჩვენ და დავმართეთ მას ძნელსა გზასა. ვლეთ ათისა 
Line: 33    დღისა სავალი მას უბადოთა ქვეყანათა, რომელ არა იპოვებოდა 
Line: 34    ღმრთისაგან დაბადებული. მიგვჭირდა დიდად. მეთერთმეტესა დღესა 
Line: 35    მივხვდით შვენიერსა ქვეყანასა, ყოვლითა კეთილითა სავსესა, 
Line: 36    ვენაჴიან-ხილიანსა, წყაროებსა და გრილსა. გაგვეხარნეს. განაღა-მცა 
Line: 37    წალკოტი იყო შვენიერი და მუნ შიგან დავდეგით. იგი დღე მწუხრამდე 
Line: 38    მუნ დავყავით. ოდეს მივიხედენით, დიაცი დავინახეთ, რომელ 
Line: 39    მოვიდოდა, შაოსანი, შვენიერი. მოვიდა, თაყვანი-სცა სეფედავლესა 
Page: 388  Line: 1    და დაჯდა გვერდით. ეგრე მოაჴსენა: კეთილად მოხველ, ჭაბუკო, 
Line: 2    მჯობო ყოველთა ჭაბუკთა-ო! 

Line: 3       მერმე სეფედავლე უბრძანა: შენ-ცა კეთილად დამხვდი, დედაო. 
Line: 4    გვკითხა მან დიაცმან: რად მოსულ-ხართ ამა საჭიროსა გზასა და 
Line: 5    ქვეყანასა-ო? 

Line: 6       ეგრე უთხრა სეფედავლე: საცოლისა ჩემისა ჭენთა მეფისა ასულისა 
Line: 7    გამოსაყვანებად მივალ და გამეხარნეს, რომელ შენ გნახე-ო. 

Line: 8       მან ეგრე არქვა: გრძელსა და საჭიროსა გზასა დაგიმართებია, 
Line: 9    მით რომელ, ვინ-ცა აქა მოსრულა, მშვიდობითა ვერა წასრულა. 

Line: 10       სეფედავლე ეგრე არქვა: ჩვენი სიკვდილი კაცობრივისა ძალისაგან 
Line: 11    მიუვალი არის და ჩემებრივი ჭაბუკი აქა არა-ვინ მოსრულ 
Line: 12    არს-ო. 

Line: 13       მან დიაცმან ეგრე არქვა: ამბავი მესმოდა შენი, მაგრა ამბისაგან 
Line: 14    შენ უკეთესი გნახე. აწ აჯა არს ჩემი შენთანა, იგი მიქმენ და დია 
Line: 15    გმსახურო ამა გზობასა შინა-ო. 

Line: 16       არქვა სეფედავლე: მითხარ, დედაო, და, რა-ცა მითხრა, განაღა-მცა 
Line: 17    ვქმნა-ო. 

Line: 18       მან ეგრე არქვა: ქმარი ჩემი და ძმა ჩემი რაზიმან დევმან დაჴოცა. 
Line: 19    აწ ამაზედა მიშველე და ნახე, თუ ვითა გმსახურო. 

Line: 20       უთხრა სეფედავლე: მიჩვენენ და ნახო ჭაბუკობა ჩემი-ო. 

Line: 21       ამა სიტყვასა ზედა წაგვიძღვა დიაცი იგი და მიგვიყვანა ქვეყანასა 
Line: 22    შვენიერსა. ციხე იდგა მაგარი. მისსა ძირსა რა მივედით, კაცნი 
Line: 23    წამოდგეს მას ციხესა ზედა და გვკითხეს, თუ ვინ ხართ-ო? ჩვენ არა 
Line: 24    უთხარით რა. მერმე იგი დიაცი იცნეს, რომელი ჩვენ წინა გვიძღვებოდა. 
Line: 25    შევიდეს და უთხრეს. ვითა ცოტა ხანი გამოჴდა, გაახვნეს 
Line: 26    კარნი მის ციხისანი და გამოვიდა შეჭურვილი იგი რაზიმან დევი, 
Line: 27    ფიცხლად მოიგინებოდა და ეგრე არქვა მას დიაცსა წინამძღვარსა 
Line: 28    ჩვენსა: როსკიპო, ვითა ვერ გაძეღ სისხლითა უცხოთა კაცთაჲთა? 
Line: 29    მერმე მან დიაცმან ეგრე უყივლა: უკანასი შენი მწყემსი აწყა 
Line: 30    მომიყვანია-ო. 

Line: 31       შეუტევა ცხენი სეფედავლე. ფიცხლად შეიბნეს. ომი გარდაჴდა 
Line: 32    დიდი და ვერა რომელმან აჯობა. მერმე ცხენი გაიყვანა სეფედავლე 
Line: 33    და ეგრე შეჰყივლა: ამით ჭაბუკობითა ვლამი ჭენთა მეფისა ქვეყანასა 
Line: 34    შესლვასა?! ჴრმალი ჰკრა თავსა ზედა, ორად გაჰკვეთა ეგრე, 
Line: 35    რომელ ნახევარი აქათ დაეცა და ნახევარი იქით, და განაღა-მცა 
Line: 36    მოკვდა იგი რაზიმან დევი. მერმე რა ეგეთი ნაქმარი დაინახა მან 
Line: 37    დიაცმან, ფიცხელნი გაიცინნა და ეგრე თქვა: კურთხეულ-მცა არს 
Line: 38    მარჯვენა სეფედავლე დარისპანის ძისა-ო!

Line: 39       შევედით მას ციხესა შინა და იყო განძი, რომლისა არა იყო 
Page: 389  Line: 1    რიცხვი. დავყავით მუნ ორი დღე. მერმე წავიდა იგი დიაცი და 
Line: 2    თვისნი შვილნი მოასხნა იგი ციხე მას დიაცსა მივეცით ყოვლითა 
Line: 3    საქონლითა სავსე მისგან კიდე, რომელ ცოლისათვის მისატანლად 
Line: 4    ტურფანი რა-მე გამოარჩივნა. 

Line: 5       მერმე ამან დიაცმან ეგრე მოაჴსენა: სეფედავლე, რასა-ცა აქათგან 
Line: 6    ჩემნი შვილნი ცოცხალან, შენითა ბედითა არიან. მადლი რა-მე 
Line: 7    დიდი წარმოთქვა. 

Line: 8       კვლა-ვე ეგრე მოაჴსენა მან-ვე დიაცმან: 

Line: 9       შენ ძნელისა გზისად დაგიმართებია და კარგად ყური მომიპყარ, 
Line: 10    რომელ მოგაჴსენო, და ესე ქმენ: რა აქა-დაღმან წახვიდეთ და სამი 
Line: 11    დღე იაროთ, ადგილი რა-მე მოგხვდების ეგეთი, რომელ ამას იტყვი 
Line: 12    -- ძველად წყალი დენილა-ო. დღისა ერთისა სავალსა რა შეხვიდეთ, 
Line: 13    ორნი კაცნი მოვლენ, ორნი-ვე ფრთოსანნი და ფიცხელსა 
Line: 14    იყივლებენ. მერმე მათსა ყივილსა ზედა ანაზდად წყალი მოვა ეგეთი, 
Line: 15    ვითა ზღვა, და მას წყალსა ცურვითა გასლვა არ ეგების მე წამალი 
Line: 16    მოგცე ეგეთი, რომელ ფერჴთა მოისვით, და უცილოდ გახვალთ 
Line: 17    ადვილად, მაგრა წამალი ცოტა მაქვს და ერთსა კაცსა ეყოფის. 
Line: 18    რა იგი წყალი გაიაროთ, ქვეყანა მოგხვდების კარგი და დღისა 
Line: 19    ერთისა სავალი. მერმე ბნელსა ადგილსა მიხვდებით ეგეთსა, 
Line: 20    რომელ თავისა გზასა ვეღა-რასა შეიგებთ. მოგცე წამალი მისთვის-ცა, 
Line: 21    ანქრივეთ იგი და განათლდების. კაცი მოგხვდების მას ბნელსა 
Line: 22    შინა და, თუ ვით იგი მოჰკლათ, ბნელი აღარა შეგექმნების, მაგრა 
Line: 23    მისი სიკვდილი ძნელი არის კაცისაგან. მერმე კვლა სხვა რა-მე მოგხვდების 
Line: 24    გრძნებითა შექმნილი, მაგრა მისი არა ვიცი რა, თუ რა 
Line: 25    არის. ესე წამალი, მე რომელი შენ მოგცე, ჴელთა დაიჭირე, ამათ 
Line: 26    ნუ მისცემ რომელ შენ დარჩე ამათ უფრო არა ერგების რა იგი-ცა 
Line: 27    გაიაროთ, აღარა არს წინათ გზა საჭირო ამისგან კიდე, რომელ ამირისა 
Line: 28    ქვეყანასა შეხვალთ. ქალაქსა შესლვასა არა-ვინ გაყენებს. ციხე 
Line: 29    არს, რომელსა შიგან იგი ჭენთა მეფისა ასული ზის და კართა 
Line: 30    ზედა ციხისათა ხუთასი არაბი დგას და რა იგინი-ცა ნახო აღარა არს 
Line: 31    საჭირო. ჴელი მიჰყავ და ცოლი შენი წამოიყვანე. 

Line: 32       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! მან დიაცმან მოგვცნა იგი წამალნი და 
Line: 33    წავედით. ეგრე შემოგვყივლა მან დიაცმან. იგი მესამე რომელ მე 
Line: 34    არა ვიცი, იმას კარგად გაუფრთხილდით, დიდად საძნელო გზა 
Line: 35    არის თუ ვით ერთ-ხელ დასცდეთ, წლამდის ვეღა-რას შეიგებთ. 

Line: 36       მივედით მას ადგილსა, სადა იგი ნადინები წყალი იყო. ეგრე 
Line: 37    გვიბრძანა: შეიქეცით და იმას ციხესა შიგან მელოდენით-ო. ჩვენ 
Line: 38    ეგრე მოვაჴსენეთ: შენთანა სიკვდილი სჯობს, ვირე აწ გარე შექცევა. 
Line: 39    იგი წამალი, რომელი ფერჴთა მოსასმელად მოსცა მან დიაცმან, 
Page: 390  Line: 1    მეცა მიბოძა და ეგრე მიბრძანა: მოიცხე ესე წამალი შენ-ცა-ო. 

Line: 2       მოვიცხე ფერჴთა და, რა შუა მივედით, მოვიდეს იგი კაცნი 
Line: 3    ფრთოსანნი და ფიცხლად იყივლეს. მათსა ყივილსა ზედა ანაზდად 
Line: 4    მოვიდა წყალი ეგეთი, ვითა ზღვა. ჴელი მიჰყო სეფედავლე და ყმა 
Line: 5    მისი ომარ ღლიასა შემოიგდო. დაუწყო ცურვა და მე მის წამლისაგან 
Line: 6    ქვე ვერ დამძირევდა. სამხრამდისინ სავალსა ცურვითა გავიდა 
Line: 7    და კაცი იგი ომარ თანა გაიტანა. მე გამიკვირდა ზომისაგან მეტად 
Line: 8    ეგზომი მოჭირვება მისი, რომელ კაცისაგან ნაქმარად დაუჯერებელი 
Line: 9    იყო. კვლა ვიარეთ და მივხვდით ქვეყანასა შვენიერსა და 
Line: 10    იგი დღე მუნ გავისვენეთ. წავედით მუნითა-ცა და მივხვდით ქვეყანასა 
Line: 11    ეგეთსა, რომელ სიბნელისაგან თავისა გზა ვეღა-რა გავიღეთ. 
Line: 12    კვლა-ვე ვანქრიეთ იგი-ვე წამალი და ზედა გათენდა. ოდეს დავხედენით, 
Line: 13    კაცი ჯდა, დიდი ჴრმალი ჰქონდა ჴელთა. ეგზომ საზარელი 
Line: 14    იყო, რომელ შეხედვა მისი ჭირად კმა იყო ფიცხელნი დაიზახნა, ზე 
Line: 15    ადგა და შემოგვიტია. ეგრე გვითხრა: მო-ვისმე-უცთუნებიხართ 
Line: 16    თქვენად საკლავად-ო! 

Line: 17       რა ეგრე ჭყირტად და ამაყად მოუბარი ნახა, აქათ შეუტევა სეფედავლე 
Line: 18    დარისპანის ძემან და ეგრე უთხრა: შენ ვის-მე მოუცთუნებიხარ, 
Line: 19    ღმერთო, რომელ ეგრე გაუზრახებიხარ -- სეფედავლეს 
Line: 20    წინა უმზირე-ო. აბა, აწყა მოვიდა აღსასრული შენი-ო. და ჩვენ გვიბრძანა: 
Line: 21    აწ ნახოთ ჭაბუკობა და ძალი ჩემი-ო! ფიცხლად შეუტევა და 
Line: 22    შეიბნეს. ღმერთო, ძნელი და ფიცხელი ომი გარდაჴდა. მაშინ გაიყვანა 
Line: 23    ცხენი მან სეფედავლე დარისპანის ძემან და ეგრე შეჰყივლა: მე 
Line: 24    გავანათლო შენგან დაბნელებული ქვეყანა-ო. ჰკრა ჴრმალი და ფიცხლად 
Line: 25    თავი და ბეჭითურთ მჴარი გააგდებინა. ჩვენ მეტად გაგვეხარნეს 
Line: 26    მისი მოკვლა და კიდეცა გაგვიკვირდა ეგზომი სიკეთე სეფედავლესი. 

Line: 27       წავედით მუნით. გავიარენით ქვეყანანი შვენიერნი, რომელ არა 
Line: 28    ითქმის კაცისა ენისაგან მათ ქვეყანათა სიკეთე და სიტურფე. მივედით 
Line: 29    წალკოტსა ერთსა შვენიერსა და შვენიერად მოზღუდვილსა, 
Line: 30    შვენიერითა ქვითა ნაგებსა. ხილნარნი იყვნეს შვენიერნი ეგეთნი, 
Line: 31    რომელ ყოველი ფერი ხილი მუნ იპოვებოდა. იყვნეს წყალნი შვენიერნი 
Line: 32    და გრილნი. გამოგვეგებნეს კაცნი მუნებურნი წინა, თაყვანის-გვცეს 
Line: 33    და ქება შეგვასხეს. მოვიდიან კაცნი მრავალნი. ჩვენ ეგრე 
Line: 34    ვთქვით: გა-თურე-ვედით კაცთა სამყოფოსა-ო. 

Line: 35       შევედით წალკოტსა მას. მო-ვინმე-ვიდა კაცი შესამოსლითა 
Line: 36    კარგითა. პირ-ოქრო რიდე თავსა ეხვია და მონანი მრავალნი მოჰყვებოდეს. 
Line: 37    რა გვნახნა, თაყვანი-სცა სეფედავლეს და. ქება შეასხა. აწვია 
Line: 38    იგი კაცი სეფედავლე და დაჯდა. იგი წამალი, რომელ მას დიაცსა 
Page: 391  Line: 1    მიეცა, სეფედავლესა ჴელთა ჰქონდა. მერმე მან კაცმან უბრძანა 
Line: 2    მონათა მისთა: მოიღეთ ხილი ამის წალკოტისა. წამსვე წავიდეს მონანი 
Line: 3    მის კაცისანი და მოიღეს ხილი მრავლითა ვეცხლისა ფარჩითა. 
Line: 4    ვჭამეთ ხილი იგი, რომელ არა უნახავს პირსა კაცისასა, ეგზომ ამო 
Line: 5    იყო. კვლა [სხვა ხილი] მოიღეს ოქროჲსა ტაბაკითა, ზედან მანდილი 
Line: 6    პირ-ოქრო ეხურა. თვით ჴელითა თვისითა მოართვა და ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 7    ეგეთი ხილი სადა-ცა გენახოს, არა თურე მონა ვარ შენი-ო. თვალად 
Line: 8    კეკლუცი იყო. ნესვსა ჰგვანდა, მაგრა ცოტა იყო. ერთი სეფედავლე 
Line: 9    აიღო და სხვა ჩვენ გვიბოძა. ვჭამეთ, მაგრა ამის მეტი ვერა 
Line: 10    შევიგენით რა. ძალი წაგვიღო ესრე, რომელ ჩვენთანა სამფშვინველისაგან 
Line: 11    კიდე სხვა ღონე არა იყო სეფედავლეს ვერა წაუღო 
Line: 12    ძალი მის წამლისაგან, რომელი მას დიაცსა მოეცა; ჴელთა ჰქონდა 
Line: 13    და მით ვერა წაუღო ძალი. მერმე ანაზდად იყივლა მან კაცმან და 
Line: 14    დაიწყო ლაშქარმან ფიცხლად მოდენა. მე და ომარ ქვე დავეცენით. 
Line: 15    და ჩვენ დაცემულნი გვნახნა, მოვიდა სეფედავლე და ორთა-ვე ზედა 
Line: 16    დაგვადგა. ყოვლისა ქვეყანისა ლაშქარი მოვიდოდა. სამსა დღესა 
Line: 17    ომი იყო და სრული ქვეყანა მას სეფედავლესა მარტოსა ებრძოდა. 
Line: 18    ჩვენთანა ძალი არა იყო. სამსა დღესა და ღამესა დაჴოცნა ურიცხვნი 
Line: 19    ლაშქარნი და განქარდეს ყოველნი. მოვედით ჩვენ სულად-ვე და, 
Line: 20    სეფედავლეს რომელ კაცი მოეკლა, ვიწონეთ, იყო ათი ათასი კაცი. 

Line: 21       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! მუნ დავყავით სამი დღე. დია განვისვენეთ 
Line: 22    მას წალკოტსა შინა მაგრა ერთობ გვიკვირდა მის ხილისა 
Line: 23    საქმე. ვძებნეთ მის ხილისთანა ხილი და ვერა-სადა ვპოვეთ. ჩაშ თუ, 
Line: 24    გრძნებითა შექმნილი იყო! თუ-ცა არა გვქონებოდა შეწევნა ღმრთისა 
Line: 25    და იგი წამალი, მაშა, იგი ლომთა-ლომი სეფედავლე დარისპანის 
Line: 26    ძე უბადოდ მოკვდებოდა. წავედით მუნითა-ცა და აღარა მოგვხვდა 
Line: 27    მას გზას ზედა ჭირი. მივედით ჭენთა მეფისა ქვეყანასა შინა. ოდეს 
Line: 28    შევხედენით, ქალაქი იყო დიდი და შუა მის ქალაქისასა ციხე იყო. 
Line: 29    შევედით მას ქალაქსა შინა და მოვნახეთ ადგილი გამოსაყვანელი მის 
Line: 30    ქალისა, მაგრა პარვითა გამოყვანა არა ეგებოდა. 

Line: 31       იგი-ვე შიკრიკნი მოვიდეს და ეგრე უთხრეს სეფედავლეს: ამა 
Line: 32    ჭენთა მეფესა ხვალე იგი ასული მისი რომლისა მიზეზსა მოუყვანიხარ 
Line: 33    ამას ძნელსა და სასიკვდილოსა გზასა და ადგილსა, წაჰყავს 
Line: 34    და არაბთა მეფისა შვილსა ცოლად შერთავს-ო. ეგრე შეუგზავნა იგი 
Line: 35    შიკრიკნი: ამას ღამე გამოგიყვან და მზასა დამხვდით, კუბო და აქლემნი 
Line: 36    დაჰკაზმენით ქალისა შესასმელად-ო. 

Line: 37       ვითა შეღამდა, ადგილი გვიჩვენა: იქი მელოდენით შუა-ღამემდის. 
Line: 38    თუ მომკლან, თქვენ წაედით და, თუ დავრჩე, ქალითურთ შუა-ღამემდის 
Line: 39    მე-ცა თქვენთანა მოვალ-ო. 

Page: 392  
Line: 1       შეიჭურა და შეუჴდა მათ არაბთა, შეუზახნა და შეიბნეს. თავმან 
Line: 2    მეფობისა შენისამან, ეგზომ ადვილად დაჴოცნა იგინი, რომელ მოქალაქეთა-ცა 
Line: 3    ვერა შეიგნეს, და, რომელნი მორჩეს, იქით და აქათ 
Line: 4    წაძვრეს. შევლნა კიბენი და ზედა არაბთა გაუჴდა. მოეგებნეს, მაგრა, 
Line: 5    ღმერთო, საჭირო ომი გარდაჴდა და მან-ვე დაჴოცნა იგინი-ცა და 
Line: 6    მათგან-ცა ზოგნი დაიმალნეს. მერმე მოეგება ქალი მნათობი წინა და 
Line: 7    ეგრე უთხრა: პირველსა ნახვასა ზედა, ღმერთო, კარგად გამეჩვენე-ო. 

Line: 8       წამოიყვანა ქალი და შუა-ღამემდის ჩვენთანა-ვე მოვიდა. მოიყვანა 
Line: 9    ქალი, კუბოსა შევსვით და წამოვიყვანეთ. ჴმა შეიქმნა, ოდეს ნახეს 
Line: 10    მოქალაქეთა იგი ლაშქარი დაჴოცილი. შიშითა ერთი კაცი-ცა ჴმასა 
Line: 11    არა ამოიღებდა მით, რომელ არა-მცა დაგვიბრუნდა და დაგვჴოცნა 
Line: 12    ჩვენცა-ო. 

Line: 13       წამოვედით და ეგრე მოვაჴსენეთ: გვალე, იგი-ვე გზა უკუ-ვიაროთ-ო. 
Line: 14    მან ეგრე გვიბრძანა: არა, ძმანო, სიჯაბნე რა-მე არის მაგა საქმესა 
Line: 15    შინა-ო. წამოვედით. მეორესა დღესა, სადა ლაშქარნი და ჭაბუკნი 
Line: 16    დგეს და სადა იგი სამი ათასნი კაცნი დგეს, მუნ მოვედით. მათ 
Line: 17    ჩვენი მისლვა უწინ-ვე ეცნა და შეკაზმულიყვნეს და სეფედავლეს 
Line: 18    წინა მოეგებნეს. ჩვენ ეგრე გვიბრძანა: აბა, თვალი დამიგეთ, თუ 
Line: 19    ვითა გაგეჩვენო-ო. 

Line: 20       შეუტევა ცხენი და მისლვასა-ვე გააქცივნა, მიეწივნა და დაჴოცნა. 
Line: 21    თავმან მეფობისა შენისამან, სიმაშვრალე ყოლე არ შეეტყობოდა. 
Line: 22    მუნით წამოვედით და, სადა იგი ორი-ათასი კაცი დგა, მუნ მოვედით. 
Line: 23    ეგრე მოვაჴსენე: მე მიბოძენ ისი კაცნი-მეთქი. მიბრძანა: მივედ და 
Line: 24    შეები-ო. 

Line: 25       ფიცხლად ცხენი შეუტევე, გავაქცივენ და დავჴოცენ, რომელ 
Line: 26    მცირედნი-ღა ვინ-მე გარდამეხვეწნეს. დაიმადლნა დიდად სეფედავლე 
Line: 27    ჩემგან ნაქმარნი იგი. წავედით მუნით-ცა და მივედით მუნ, სადა 
Line: 28    ათასი კაცი დგა. ომარ ეგრე მოაჴსენა: ღმერთო, ომისა რიგი აწ 
Line: 29    ჩემგან არის-ო. ცხენი შეუტევა და ეგრე იყო იგი-ცა, ვითა მისსა ჭაბუკობასა 
Line: 30    ჰხვდებოდა, დაჴოცნა და გააქცივნა. 

Line: 31       მადლი უბრძანა სეფედავლე მას-ცა. წამოვედით მუნით-ცა და მოვედით 
Line: 32    მუნ, სადა იყო იგი დორაზ ჭაბუკი, რომელი მან ქარავანთა 
Line: 33    წინამძღვარმან გვიამბო, იგი ეგრე იტყვის, ვითა: მე ერთი ჭაბუკი 
Line: 34    ვერა-ვინ შემებმის-ო. მოვიდოდა დორაზ და ამას ეტყოდა, თუ: ვის 
Line: 35    გიკაღრებია ჭენთა მეფისა ასულისა გამოყვანება? სისხლნი თქვენნი 
Line: 36    თავსა-ვე თქვენსა-ო! მე რა ეგრე ბედითად მოუბარი ვნახე, ეგრე მოვაჴსენე 
Line: 37    სეფედავლეს: მე მიმიშვი იმას კაცსა ზედა და ნახო ნაქმარი 
Line: 38    ჩემი-ო. მან ეგრე მიბრძანა: ნუ-თუ საჩემო იყოს და მოგაკვლევინ-ო? 
Line: 39    განა გიშველი, თუ ვერა მოერევი-ო. 

Page: 393  
Line: 1       შეუტევე და შევიბენით. დიდი ომი გარდავიჴადეთ, მერმე ცხენი 
Line: 2    გავიყვანე, ვიყივლე და ვთქვი: ცხოვნდი, მეფეო სეფედავლე, აბა, 
Line: 3    აწ ნახო მონაქნევი მონისა შენისა ომად მადის ძისაო! კვლა შეუტევე, 
Line: 4    ვკარ ჩაბალახსა ზედა ჴრმალი და ტვინამდისი ჩავკვეთე და მოვკალ. 
Line: 5    ფიცხელი გაიცინა სვფედავლემ და ეგრე თქვა: ზენაარმან 
Line: 6    ღმრთისამან, არა ავად იყო-ო. დაიმადლა დია. 

Line: 7       წავედით მუნით და, იგი ჭაბუკნი რომელ დგეს, გაგვექცნეს შიშითა. 
Line: 8    მაშინ მივიდა ჴმა ჭენთა მეფესა თანა, ვითა: ასული შენი წაიყვანა 
Line: 9    სეფედავლე დარისპანის ძემან, ლაშქარნი დაჴოცნა და არაბნი 
Line: 10    ასწყვიტნა-ო. გამოუზახა ლაშქარსა და მოვიდოდა, ვითა ვის ძალ-ედვა. 
Line: 11    მოგვეწივნიან ოდეს, დიდნი და მრავალნი იყვნიან. თვით სეფედავლე 
Line: 12    შეექცის ომად მათად. და ოდეს უმცროსნი მოგვეწივნიან, 
Line: 13    მე და ომარ შევექცეოდით და დავჴოცდით. ათსა დღესა ომი იყო და 
Line: 14    ერთ-სახე შედგომით თავი, ღმერთო, მოვაწონე სეფედავლეს, თუ-ცა, 
Line: 15    ღმერთო, კვლა უფრო მან მოგვაწონა თავი თვისი. 

Line: 16       მერმე მოვიდა იგი ჭენთა მეფე ლაშქრითა საშინელითა, რომლისა 
Line: 17    არა იყო რიცხვი. რა ეგეთი სიმრავლე ლაშქრისა გაიცადა, ეგრე 
Line: 18    გვიბრძანა სეფედავლე: ღმერთო, არა სალაღობელი ომი არს-ო. 
Line: 19    აქათგან თქვენ ამას ჩემსა ცოლსა გვერდით დადეგით, აწ ჩემსა ზედა 
Line: 20    მოყრილა ომი-ო. ჩვენ დავდეგით ერთსა ადგილსა გვერდით ცოლისა 
Line: 21    მისისა და კვლა-ვე ამა წესითა ვიბრძოლეთ, რომელ რა ლაშქარნი 
Line: 22    დიდნი მოვიდიან, თვით სეფედავლე გავიდის, შეების, დაჴოცნის 
Line: 23    და გააქცივნის და, რა ცოტანი მოვიდიან, მე და ომარს გვიბრძანის 
Line: 24    და ცოლსა მისსა გვერდით თვით დადგის და ეპატრონის. 

Line: 25       ამასობაში იყვის ყოველთა დღეთა ომი ფიცხელი. დავყავით 
Line: 26    ამაშიგან დღე თხუთმეტი და, თავმან შენმან, ჩვენ სეფედავლეს 
Line: 27    კლება ვერა შევატყევით რა, უფიცხე და უფიცხე იბრძოდა. 

Line: 28       მაშინ ჭენთა მეფემან უბრძანა უკუ-ყრა ლაშქრისა. ვითა უკუ-იყარნეს 
Line: 29    ლაშქარნი, მოდგა იგი ჭენთა მეფე და ეგრე უთხრა: სეფედავლე, 
Line: 30    რად დამიჴოცენ ლაშქარნი და რად გამიტეხენ ქვეყანანი და 
Line: 31    ციხე-ქალაქნი ამიფორაქენ? ესე არა იცოდი, რომელ ასულისა ჩემისა 
Line: 32    მკლავითა წაყვანა არა ეგების და მოუვალი-ცა არის კაცთაგან? 

Line: 33       მაშინ სეფედავლე ეგრე უთხრა: მეფეო, ასული შენი ცოლი 
Line: 34    არის ჩემი და მე შვილი ვიყავ შენი. შენ ცოლისა ჩემისა განშორებასა 
Line: 35    ჰლამოდი და სხვისა შერთვასა. ესე ვითა არ იცოდი, რომელ 
Line: 36    შენ ცოლსა ვერ წამგვრიდი? და თუ ძალი გიც, მოუშვენ ომად ჩემად 
Line: 37    ლაშქარნი შენნი და ანუ ეგე ახალი სიძე შენი და წამგვაროს 
Line: 38    ცოლი ჩემი. 

Line: 39       ამა სიტყვასა ზედა არაბთა მეფისა ძემან ცხენი გამოიგდო, რომელ 
Page: 394  Line: 1    სიძედ მოეყვანა. ეგრე იყივლა: გამოედ, სეფედავლე, რომელ 
Line: 2    მე გაგაჩვენო მაგა ცოლსა შენსა, რომელი გამოგყვა და ჩემსას შენ 
Line: 3    გირჩივა. 

Line: 4       ამაზედან ჭენთა მეფემან უბრძანა ლაშქართა: აბა, მიუშვენით-ო. 

Line: 5       მერმე სეფედავლემ ეგრე უთხრა ცოლსა მისსა: ჭენთა მეფისა 
Line: 6    ასულო, მოიქეც და ნახე საქმრო შენი-ო. ფიცხლად შეუტევა სეფედავლე, 
Line: 7    ჴრმალი არა ამოიწვადა. რა სიახლესა მივიდა, მან არაბთა 
Line: 8    მეფისა ძემან ჴრმალი ამოიღო, ჰკრა სეფედავლეს და ვერა აკვეთინა. 
Line: 9    მიჰყო ჴელი სეფედავლე, მოჰჴადა უნაგირთაგან და ქვეყანასა 
Line: 10    დაჰკრა ჭენთა მეფისა კერძ და მოკლა. მაშინ ეგრე თქვა. რომელსა 
Line: 11    კაცსა ისი ჩემსა ურჩევნია, იგი ჴელმწიფე არა არს-ო. 

Line: 12       დაუმძიმდა მას ჭენთა მეფესა და შეუზახნა ლაშქარნი თვისნი. 
Line: 13    შეიქმნა ომი დიდი და უფიცხესი ყოველთა ომთასა. მივეშველენით 
Line: 14    ჩვენ-ცა სეფედავლეს, მით რომელ მას ლაშქარსა შიგან დაიკარგა, 
Line: 15    თვარა განაღა-მცა არა გვეგონა უბადოდ ქცევა მისი. 

Line: 16       როსაბ ერქვა ერთსა მას ჭენთა მეფისა ბუმბერაზსა და იგი მუნ 
Line: 17    არა იყო. კაცი გაეგზავნა მეფესა და სწრაფით ეჴმო. თურე როსაბს 
Line: 18    მარტო-რქა გაეზარდა და მასთანა-ვე მოეწვართა მეომრად და ნიადაგ 
Line: 19    თანა ჰყვის ომსა შიგან. ჴმა აჴდა, ბუკსა ჰკრეს. მოვიდა როსაბ 
Line: 20    და მოჰყვა მას იგი მარტო-რქა და ლაშქარი შიგან ბამოაპეს. რა მოვიდა, 
Line: 21    ფიცხლად დაიყივლა მეფემან, ვითა მიუშვენით და მათ 
Line: 22    გარდაიწყვიტონ-ო. 

Line: 23       ამირთა-ამირო! ოდეს-მცა გენახა სეფედავლე, ამას იტყოდი, კაცი 
Line: 24    ამას ვეღა-რა სჯობს-ო. მაგრა შეგვეშინა ჩვენ-ცა ამით, რომელ სეფედავლე 
Line: 25    მაშვრალი იყო და ნაომარი მრავალთა დღეთა. ეგრე უყივლა 
Line: 26    სეფედავლეს როსაბ: რად გამოიპარე ვითა მპარავი და ლაშქარნი 
Line: 27    დაჴოცენ? აწ სით-ღა წახვალ ჴელისა ჩემისაგან-ო? ამა სიტყვასა 
Line: 28    ზედა მომართა მარტო-რქამან სეფედავლეს ცოლსა და როსაბ ცხენი 
Line: 29    შეუტევა სეფედავლეს. სეფედავლე ცოლსა უშველა, როსაბს ზურგი 
Line: 30    შეაქცია და მარტო-რქასა ზედა მივიდა და ეგრე უყივლა როსაბს: 
Line: 31    მოვიცალო მარტო-რქისაგან და მერმე გიშველი შენ-ცა და მაშინ ნახო 
Line: 32    მონაქნევი მკლავისა ჩემისა შენ-ცა-ო! მარტო-რქამან თავი ქვე 
Line: 33    მოიღო, თუ-ცა იგი აქლემი, რომელ ქალი კუბოსა მას ზედა კიდებულსა 
Line: 34    ჯდა, კუბოჲთურთ რქასა ზედან აეცვა. გაფიცხებულმან და 
Line: 35    როსაბზედა მისლვისა მოსწრაფემან ჰკრა ჴრმალი მარტო-რქასა 
Line: 36    ზურგსა ზედა და, თავმან მეფობისა შენისამან, შუა გაკვეთა, ნახევარი 
Line: 37    იქით დაეცა და ნახევარი აქათ და განაღა-მცა მოკლა. რა სეფედავლე 
Line: 38    პირველად-ვე მარტორქასა მიუჴდა, მე და ომარ როსაბს 
Line: 39    შეუტევეთ. მან-ცა შემოგვიზახნა და ცხენი შემოგვიტევა. 

Page: 395  
Line: 1       ამირთა-ამირო! ტყუილის თქმა და უბადოდ კვეხა არა ჭაბუკთა 
Line: 2    ჴელი არის. შეგვეშინა და გავექეცენით. მომეწია. მე ჴრმალი არა 
Line: 3    მკრა, ამიღო უნაგირთაგან და ომარს შემტყორცა და ცხენთაგან 
Line: 4    ორნი-ვე ჩამოგვყარნა. რა ჩვენი ეგეთი უბადოდ ყოფა ნახა, განაღა-მცა 
Line: 5    შევეწყალენით და ეგრე უყივლა როსაბს. ძმაო, მაგათი არა 
Line: 6    ბრალია. თუ კაცი ხარ, ჩემზედ წამოედ, მოვიცალე ამის შენისა 
Line: 7    გაზრდილისა და საომრად გაწვრთნილისა მარტო-რქისაგან-ცა-ო. 
Line: 8    ამაზედა შეუზახნეს ერთმან-ერთსა, შეუტევეს, შეიქმნა ომი ეგზომ 
Line: 9    საკვირველი, რომელ აბჯართა ზედა ცემა ჭეხასა ჰგვანდა. იბრძოლეს 
Line: 10    დიდი ხანი. ყოველი ჭენთა მეფისა ლაშქარი და თვით მეფე-ცა 
Line: 11    უყიოდა, ვითა აზღვევინე სისხლნი ეგზომისა კაცისანი-ო. იყო ზმა 
Line: 12    დიდი მას ლაშქართა შიგან და ომი იყო მეტად დიდი და ფიცხელი. 
Line: 13    უყივლა მას როსაბს ჭენთა მეფემან. თუ შენ სეფედავლეს აჯობო, 
Line: 14    შენ მოგცე იგი პირ-მზე ასული ჩემი ცოლად-ო. მერმე სეფედავლე 
Line: 15    უყივლა მას ჭენთა მეფესა: თუ ჩემსა ნაკრავსა და-ღა-ურჩეს, თუნდა, 
Line: 16    ღმერთო, შენი ცოლი-ც მიეც-ო. ამაზედა დედოფალმან უბრძანა 
Line: 17    აღება კარისა. ვითა აიღეს კარი მის კუბოსი, ნახა დედოფალი, ცოლი 
Line: 18    მისი, სეფედავლე. და გაიყვანა ცხენი, და უყივლა მას ცოლსა 
Line: 19    მისსა: ჭენთა მეფისა ასულო, აწ ნახო ბუმბერაზი მამისა შენისა-ო! 
Line: 20    ფიცხლად შეუტევა ცხენი და ჰკრა ჩაბალახსა მისსა ზედა ჴრმალი 
Line: 21    და, თავმან მეფობისა შენისამან, მკერდამდის ჩაჰკვეთა და მოკლა. 

Line: 22       რა იგი მოინახა ჭენთა მეფემან, უბრძანა ლაშქართა მისთა: უკმორიდენით, 
Line: 23    ნუ-ღა-რა-ვინ რას ჰკადრებთ-ო, და ეგრე არქვა სეფედავლეს: 
Line: 24    შენ დღეისითგან შვილი ხარ ჩემი და მე მშობელი შენი, მით 
Line: 25    რომელ ესეთი ჭაბუკობა მოგცა ღმერთმან. შენ ხარ დღეისითგან 
Line: 26    მკვიდრი სამეფოჲსა ჩემისა-ო. 

Line: 27       გარდაჴდა ყოველი ლაშქარი და თაყვანი-სცეს სეფედავლე დარისპანის 
Line: 28    ძესა და ქება შეასხეს მერმე სეფედავლე ეგრე არქვა მას ჭენთა 
Line: 29    მეფესა: მეფეო, თუ ავი-ცა რა გიქმნია შენ ჩემზედა, მე აღარა 
Line: 30    ვაჴსენებ. აწ აქადგან მე მონა ვარ შენი, მაგრა მე ამასა გკითხავ, რომელ 
Line: 31    შენ ჩემსა უკეთესსა სიძესა სით შეიყვანებდი-ო. ამაზედან აწვია 
Line: 32    ჭენთა მეფემან სეფედავლე სამეფოსა მისსა, მაგრა სეფედავლე არა 
Line: 33    დამორჩილდა და ეგრე არქვა: ჯერეთ სახლსა ჩემსა მიმყავს ცოლი 
Line: 34    ჩემი-ო. მან ეგრე უბრძანა: იგი-ცა და ესე-ცა ორი-ვე სამეფო შენი 
Line: 35    არს და, სადა-ცა გიჯობდეს, მუნ-ცა იყავ. 

Line: 36       დაიმადლა სიტყვა იგი სეფედავლე და გაისვენეს იგი დღე მუნ. 
Line: 37    ჭენთა მეფემან სეფედავლეს უძღვნა ურიცხვი და მე და ომარს ორთა-ვე 
Line: 38    დაგვმოსნა ტანსა. 

Line: 39       მერმე წამოვედით მხიარულნი და გამარჯვებულნი გზასა და იგი 
Page: 396  Line: 1    შაოსანი დიაცი მოგვეგება წინა, რომელ უწინა-ვე მოგაჴსენე, და ორნი 
Line: 2    ძენი თანა ჰყვეს შვენიერნი. მაშინ ვითა გვენახა, აღარა ეგრე 
Line: 3    იყო, ოქრო-ქსოვილი ეცვა ტანსა. მოვიდა და ეგრე მოაჴსენა: მე არა 
Line: 4    ამას გზასა მოგელოდი, მუნ-ვე მეგონა ამოვლა თქვენი. აწ მე მჴევალი 
Line: 5    ვარ შენი და შენგან დარჩენილი-ო. ქება დიდი შეასხა და იგი 
Line: 6    დღე მუნ დავყავით და მეორესა დღესა წამოვედით. მან დიაცმან 
Line: 7    უძღვნა ერთი შესამოსელი ეგეთი, რომლისა მსგავსი მისი კაცისა 
Line: 8    თვალისაგან არა ნახულა რა. ერთი თვალი მკერდსა ზედა ჯდა და 
Line: 9    ერთი ბეჭთა ზედა ეგეთი, რომელ ღამით ნათობდეს, ვითა სანთელი. 
Line: 10    და სრულად თვალითა და მარგალიტით შემკობილი იყო. ერთი 
Line: 11    გვირგვინი უძღვნა, რომელ ეგეთნი-ვე თვალნი სხდეს ზედა, და ერთი 
Line: 12    ცხენი უძღვნა, რომელ არა ნახულა კაცისა თვალითა ცხენი მისებრი. 
Line: 13    მადლი უბრძანა სეფედავლე. ერთი შესამოსელი დედოფალსა 
Line: 14    უძღვნა ეგეთი, რომელ მას სეფედავლჱს შესამოსელსა ათისა 
Line: 15    ზომით სჯობდა და უკეთესნი თვალნი სხდეს. ფარღულნი უძღვნა 
Line: 16    თვალისა და მარგალიტისანი. ვინ-ცა ნახა, ეგრე თქვა: არა-ვინ იცის 
Line: 17    ფასი ამათი-ო. მათ ცოლ-ქმართა ორთა-ვე მადლი უბრძანეს დიდი 
Line: 18    და თანა წამოიტანეს იგი დიაცი და წამოვედით. 

Line: 19       დარისპან-შაჰარს მოვედით. მოეგება ყოველი ქვეყანა და სამეფო 
Line: 20    მისი -- დიდებულნი და მცირებულნი. სიხარული იყო, მღერა 
Line: 21    და განსვენება. მეორესა დღესა იგი დიაცისა ძღვნობილი შესამოსელი 
Line: 22    ჩაიცვა სეფედავლე და გვირგვინი თავსა დაიდგა. დედოფალმან-ცა 
Line: 23    მისი-ვე დიაცისა ძღვნობილი კუბასტი დაიხურა და ორნი-ვე 
Line: 24    ერთგან დასხდეს. ოდეს-მცა გენახა, ამას იტყოდი: არა ნახულან ნაყოფნი 
Line: 25    ამათებრნი-ო. იგი დიაცი დობილად დაისვეს საჯდომთა და 
Line: 26    ეგრე უბრძანა: დედაო, ესე ყოველი კეთილი შენგან იქმნა-ო. 

Line: 27       ამირთა-ამირო! განსვენებისა და სიხარულისა რიცხვი არა იყო 
Line: 28    და გასცა საბოძვარი დიადი დიდთა და მცირედთა ზედა ყოველთა. 
Line: 29    დავყვენით ამას შინა დღენი მრავალნი. მაშინ მე გამოვეთხოვე და 
Line: 30    ეგრე მიბრძანა: დადეგ ჩემთანა-ო. დიადი მიქადა, განა არა დავდეგ 
Line: 31    და ეგრე მოვაჴსენე: ჩემი თქვენსა წინაშე ყოფა ყოველთა სიხარულთა 
Line: 32    უფროსი არის, მაგრა არა დავდგები, წავალ პატრონსა ჩემსა 
Line: 33    თანა-მეთქი. 

Line: 34       და იგი დიაცი წავიდა და უბოძა მას საბოძვარი საკვირველი და 
Line: 35    დიადი და ეგრე უბრძანა: იგი ქვეყანა შენდა მომიცემია და შენთა 
Line: 36    შვილთათვის. თუ სად-მე ლაშქრად მინდეს, მილაშქრებდენ და შენ 
Line: 37    ვითა დედა დაგიჭირო. 

Line: 38       ამაზედა მეცა წამოვედ. მიბოძა ურიცხვი საბოძვარი და ტურფანი, 
Line: 39    ვითა მისსა ჴელმწიფობასა ჰფერობდა მიბოძა მრავალნი აქლემნი, 
Page: 397  Line: 1    ჯორნი და მონანი. ავკიდენ ლარნი ყოვლისა ქვეყანისანი და 
Line: 2    წამოვედ. აწ ესე რა მოსრულვარ და წინაშე ვარ მეფობისა თქვენისა. 

Line: 3       მადლი უბრძანა ამირ-მუმლმან ომად მადის ძესა ამბისა 
Line: 4    თხრობისათვის. 

Line: 5       ამირან დარეჯანის ძესა დაუმძიმდა ეგზომი ქება სეფედავლესი, 
Line: 6    მაგრა არა თქვა რა. ამაზედა გავიყარენით. მერმე გვიბრძანა ამირან 
Line: 7    დარეჯანის ძემან: ვინაჲთგან ესეთი კაცი ქვეყანასა ზედა არის, რომელ-მცა 
Line: 8    მე არა ვნახე, არა ეგების-ო. ჩვენ უშლიდით და ეგრე მოვაჴსენეთ: 
Line: 9    შენ ჭაბუკი ხარ ეგეთი, რომელ პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა 
Line: 10    არა არს ჭაბუკი შენებრი, რა-ღად გინდა წასლვა? მან ეგრე ბრძანა: 
Line: 11    არა, ძმაო, ოდეს კაცნი ორნი ერთად შეიყარნენ, ვინ ჩემნი მოყვარენი 
Line: 12    არიან, მე მაჯობინებენ და მტერი ჩემნი მას აჯობინებენ. ესე 
Line: 13    საქმე საცილობლად გავა და ბოლოდ შებმა-ვე-ა. ვეღა-რა დაუშალეთ 
Line: 14    და პატრონი მისი ამირ-მუმლი-ცა უშლიდა, განა ვერ-ცა მან დააშლევინა. 
Line: 15    გააგო სახლისა რიგი და საქმე, კაცნი უჩინნა და, რა-ცა ჴამდა, 
Line: 16    ყველა დაჰვედრა ალი მოჰამადის ძესა და ჩვენ ყველასა გვიბრძანა 
Line: 17    მზაობა, და უბრძანა ომად მადის ძეს: წამიძეღ წინა და წავიდეთ-ო. 

Line: 18       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო; წავედით იგი ამირან დარეჯანის. ძე, 
Line: 19    მე -- სავარსიმის ძე, აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის 
Line: 20    ძე, ქაოზ ქოსის ძე და ყამარ ყამრელი და ომად მადის ძე. წავედით 
Line: 21    და ვლეთ თვისა ერთისა სავალი და მივეწურენით მისსა სამეფოსა. 
Line: 22    წავიდა წინა ომად მადის ძე და მოაჴსენა სეფედავლეს ჩვენი 
Line: 23    მისლვა. და გაეხარნეს მას ზომისაგან მეტად. დღისა ერთისა სავალსა 
Line: 24    წინ მოგვეგება და დიდებულნი მისნი თანა მოჰყვეს, დიდითა 
Line: 25    ზარითა და ზეიმითა მოვიდეს. ოდეს ვნახეთ, ეგზომ მოგვეწონა, 
Line: 26    რომელ ამბავსა კაცი სჯობდა. გაიხარნა უზომოდ მან ჩვენი მისლვა. 
Line: 27    ამირან ზეგარღასულითა ლამოდა მოკითხვასა და იგი არა მოეშვა, 
Line: 28    ცხენზედა-ვე მოემშვიდობნეს ერთმან-ერთსა. ჩვენ ყოველნი მოგვიკითხნა 
Line: 29    მდაბლად, ვითა მისსა სიკეთესა ჰშვენოდა. წავედით და მივედით 
Line: 30    დარისპან-შაჰარს ომად მადის ძე რომ ამბობდა პალატისა და 
Line: 31    დიდებულთა მოკაზმულობასა, რაზომ დარეჯანის ძე სჯობდა 
Line: 32    ომად მადის ძესა, ეგზომ უკეთ მოეკაზმნა ყოველნი ჩვენსა მისლვასა 
Line: 33    ზედა -- ქალაქნი, მონანი და დიდებულნი, რომელ არა ნახულა კაცისა 
Line: 34    თვალისაგან მოკაზმულობისა სიკეთე ეგეთი და სიმდიდრე გაგვიკვირდა. 
Line: 35    პალატი შეეკაზმა ჩვენთვის და ეგრე-ვ გამგენი და მზარეულნი 
Line: 36    გამოეგზავნნა ჩვენთვის და ეჯიბნი-ცა. ეგრე უბრძანა: ვითარსა 
Line: 37    პურსა ჩვენთვისა ჰკაზმიდეთ, ეგეთსა -- დარეჯანის ძისათვის-ო. 
Line: 38    და საჭურჭლენი ორად გაუყვნა, ნახევარი ვის-ცა დარეჯანის ძესა. 
Line: 39    და ნახევარი თვით დაიჭირა. ეგრე-ვე დედოფალმან მიუგზავნნა ჴელის-უფალნი 
Page: 398  Line: 1    და იგინი კიდე უკაზმიდიან პურსა. ეგრე მოეგზავნა 
Line: 2    კაცი, ვითა ჩემსა საჭურჭლესა და ჩემსა წასაგებელსა ნუ სწყალობ, 
Line: 3    ერთსა დღესა შენსა პურად ვიყვნეთ და მეორესა დღესა ჩემსა-ო. 

Line: 4       გაყვნა ორად მგოსანნი, მოშაითნი და მებუკე-მედაბდაბენი, და 
Line: 5    ბახტნი. ნახევარნი ჩვენთანა იყვნეს და ნახევარნი მათთანა. ვიყვენით 
Line: 6    ერთსა დღესა ჩვენსა და მეორესა მათსა და მისციან ერთმან-ერთსა 
Line: 7    მისაცემელი. ნადიმი გარდავიჴადით. მღერა იყო და განსვენება 
Line: 8    და სიხარული ეგეთი, რომელ არა ითქმის კაცისა ენისაგან. 
Line: 9    მესამესა დღესა დედოფლისასა ვიყვენით და მან-ცა დიადი გვიბოძის. 
Line: 10    ამა განსვენებასა შიგან ვიყვენით, დღეისასა ხვალისა სჯობდის. 

Line: 11       ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, რომე ტაბლასა ზედა საჴმარნი ჯამნი 
Line: 12    და ჭიქანი მინახვან თვალისანი: ანუ თქვენ, ინდოთა მეფესა, და ანუ 
Line: 13    ბაღდადელსა ამირ-მუმლსა თვარა, სხვასა ჴელმწიფესა, ამა ორისაგან 
Line: 14    კიდე, არა-ვის შეეძლო. 

Line: 15       ამა განსვენებასა შინა ვიყვენით ორსა თვესა. სწადდა მას-ცა და 
Line: 16    ამას-ცა ომი ერთმან-ერთისა. ამირან დარეჯანის ძემან ეგრე თქვა: 
Line: 17    ჩემგან არა ეგების პირველად შეზრახვა, მით რომელ ეგზომი განუსვენებია, 
Line: 18    ჩემდა მოგებებულა და წასაგებელი წაუგია. მერმე სეფედავლე 
Line: 19    ეგრე თქვა: ომი, ღმერთო, მწადიან ამირან დარეჯანის 
Line: 20    ძისა-ო, მაგრა თუ შებმა ვთქვა, ნუ-თუ ეგრე თქვას: წასაგებელი გასდიდებია-ო. 
Line: 21    არცა-რა მან თქვის და არ-ცა მან. კვლა დავყავით ამაშიგან 
Line: 22    თვე ერთი და სხვა უკეთესი და უკეთესი განსვენება იყვის. 
Line: 23    მერმე ეგრე თქვა ქაოზ ქოსის ძემან: მე შევაბნე ესე კაცნი და ერთმან-ერთსა 
Line: 24    აღა-რა ერიდებოდენ. ამა სიტყვასა ზედა ბრძანა ამირან 
Line: 25    დარეჯანის ძემან: ქაოზ ქოსის ძეო, ჩემსა მზესა, უთხარ რაო! 

Line: 26       ნადიმობა იყო და მღერა. იგი ქაოზ ქოსის ძე მლაღობელი კაცი 
Line: 27    იყო და სეფედავლეს დიდად უყვარდა. ერთგან სხდეს ამირან დარეჯანის 
Line: 28    ძე და სეფედავლე დარისპანის ძე ადგა ქაოზ ქოსის ძე, 
Line: 29    და ორნი ჭიქანი აავსნა, ერთი მას მისცა და ერთი მას და ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 30    ესე ღვინო შესვით და, რადგან ორთა-ვე გწადიან, ომი თქვენი 
Line: 31    არს-ო. გაიცინა სეფედავლე და ეგრე უთხრა: შენ თურე სპასალარი 
Line: 32    ხარ-ო, და გაიცინა დარეჯანის ძემან-ცა. სეფედავლე ეგრე 
Line: 33    თქვა: დარეჯანის ძეო, განაღა ისი კაცი შენ მოგიბირებია-ო. მან 
Line: 34    თქვა: არა, შენმან მზემან, თვით მომზრახი კაცი არს-ო. 

Line: 35       ამაზედა დაასკვნეს ომი ხვალისად. 

Line: 36       სეფედავლე ეგრე უთხრა: ვითა მე მოგაჴსენო, ეგრე შევიბნეთ-ო. 

Line: 37       მოაჴსენა ამირან: დია, ვითა-ცა თქვენ ბრძანოთ-ო. 

Line: 38       რა ესმა, დაუმძიმდა დედოფალსა მათი ომი და გაუწყრა ქაოზ 
Line: 39    ქოსის ძესა. 

Page: 399  
Line: 1       რა გათენდა, დილასა გამოიხვნეს საკრამანგნი კარავნი ოთხნი, -- ორნი 
Line: 2    დიდ-დიდნი და ორნი შედეგნი. ორნი ერთ-კერძ დადგეს, და 
Line: 3    ორნი ერთ-კერძ, ერთი საპურობოდ და სანადიმოდ და ერთი საწოლად. 
Line: 4    დადგნეს ტურფასა რას-მე ველსა შინა. გაყვნეს დიდებულნი 
Line: 5    და ნახევარი ჩვენთანა დააყენა და ჩვენ-ცა გაგვყვნა: ალი მოჰამადის 
Line: 6    ძე, ყამარ ყამრელი და ქაოზ ქოსის ძე მან წაიყვანნა. მე -- სავარსიმის 
Line: 7    ძე, აბან ქამანის ძე და ასან ბადრის ძე -- ესენი დარეჯანის-ძესთან 
Line: 8    დაგვყარნა. ომად მადის ძე-ცა მან წაიყვანა და ომარ -- იგი 
Line: 9    კარგი ჭაბუკი, ყმა მისი -- ჩვენთანა მოიყვანა. მებუკენი და მედაბდაბენი 
Line: 10    პირველად-ვე გაყოფილნი იყვნეს. ესე დადვა წესად სეფედავლე, 
Line: 11    რომელ: თუ მაჯობო, ჩემსა მოგიყვანო პურად და ნადიმსა-ცა 
Line: 12    მუნ-ვე გარდაგაჴდე-ო და ძღვენსა გიძღვნი და, თუ მე გაჯობო, 
Line: 13    ამას-ვე შენ იქმოდი-ო. წავედით და დედოფალი თანა ვერ წავიტანეთ, 
Line: 14    მით რომელ უმძიმდა მათი ომი და ჩვენ-ცა ყოველთა გვიმძიმდა, მაგრა 
Line: 15    ამისთვის ოდენ გვიხაროდა, რომელ მათ უსწოროთა ორთა ჭაბუკთა 
Line: 16    ომსა ვნახევდით. 

Line: 17       ამაზედა დაარჩია ასი ტაიჭი და მოსცა დარეჯანის ძესა და ასი 
Line: 18    თვით დაიჭირა და ეგრე შეუთვალა: ხვალე ოროლითა შევიბნეთ-ო. 
Line: 19    შეიკაზმეს ოც-ოცი ტაიჭი, გავიდეს და შეიბნეს. რა სეფედავლე 
Line: 20    ჩამოაგდის და მოუკლის ცხენი, მისთა კერძთა კაცთა დაუწყიან ცემა 
Line: 21    ზარსა და ჰკრვიან ბუკსა და დაბდაბსა. რა დარეჯანის ძემან ჩამოაგდის 
Line: 22    და ცხენი მოუკლის, ეგრე-ვე ჩვენ დავსცით ზარი და 
Line: 23    ვჰკრით ბუკსა და დაბდაბსა. მას დღესა ოცი-ვე ცხენი მოუკლა სეფედავლე 
Line: 24    ამირან დარეჯანის ძესა და თხუთმეტი ცხენი დარეჯანის 
Line: 25    ძემან მოუკლა სეფედავლესა. დარჩომოდა ჯობნა მის დღისა 
Line: 26    სეფედავლეს. იცოდა ომი, ღმერთო, კარგად ოროლითა ამირან, 
Line: 27    მაგრა სეფედავლე თურე უკეთ იცოდა. 

Line: 28       მას დღესა პურად ჩვენსა მოვიდა ნადიმი ჩვენსა გარდავიჴადეთ. 
Line: 29    უძღვენით დიადი და გავიყარენით. 

Line: 30       მეორესა დღესა შეიკაზმა ორმოცი ცხენი მან და ორმოცი მან. 
Line: 31    და მას დღესა მოუკლა სეფედავლეს ორმოცი-ვე ცხენი და ოცდაათი 
Line: 32    სეფედავლე დარჩა მას დღესა ჯობნა ამირან დარეჯანის ძისა კერძ. 
Line: 33    მერმე მივედით საპურობოდ სეფედავლესასა და ნადიმი-ცა მუნ-ვე 
Line: 34    გარდავიჴადეთ. გვიძღვნა ურიცხვი. 

Line: 35       რას-ღა ვაგრძელებდე, ვირე ას-ასი ტაიჭი დაელეოდა, მანამდის 
Line: 36    ზოგ-ჯერ მან აჯობის და ზოგ-ჯერ მან. წინასა-ვე თქვეს მშვილდისა 
Line: 37    არა აღება, ყველასა ჴრმლითა, ლახტითა და ხიშტითა იბრძოდეს. 
Line: 38    ვერა შევატყევით ერთსა-ცა ჯობნა. 

Line: 39       მეფეთ-მეფეო, ნახეთ მოწვრთნილობა დიდებულთა მისთა! თავმან 
Page: 400  Line: 1    მეფობისა შენისამან, ოდეს-ცა დარეჯანის ძემან აჯობის, გულსა 
Line: 2    შინა განაღა-მცა უმძიმდა და ზეპირ სიხარული უგვანდის. ჩამოგზავნის 
Line: 3    კაცი დედოფალმან, ვითა კმარის, დაუშალეთ ომი-ო. ჩვენ-ცა 
Line: 4    ვლამოდით გაყრასა, განა ვითა მათ ჰხვდებოდა, ეგრე ფიცხლად არა 
Line: 5    შებმულიყვნენ. იბრძოდიან და განა ესე უნდოდა, თუ-ცა ერთმან-ერთი 
Line: 6    დაეჯერა. 

Line: 7       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! შეიქმნა ცილობა: ზოგმან იგი აჯობინა 
Line: 8    და ზოგმან იგი. შეიქმნა ერთმან-ერთისა მედგრობა და გაგულისება. 
Line: 9    ბოლოსა ჟამსა ნადიმსა ზედა სასიტყველი შეიქმნა და ეგრე თქვა დარეჯანის 
Line: 10    ძემან: მე შენსა სახლსა დიდი ხანი დამიყოფია და შინა 
Line: 11    წასლვა მინდა. ესე აქამდის ჩვენი ომი ყმა-წვილობა იყო და ბედითი 
Line: 12    ცხენთა ჴოცა. აწ ჴამს, რომელ გარდავიწყვიტოთ-ო. სეფედავლე ეგრე 
Line: 13    უთხრა: ძმაო, შენ ჩემსა სახლსა ყოფილხარ და გაგისვენებია და 
Line: 14    აქათგან თუ-ცა შენ არა გეთქვა, მე არა ვიტყოდი, ამად რომელ ეგრე 
Line: 15    იტყოდი: მოვსწყინებივარ-ო. აწ ნათქვამი შენი ვქმნათ, რომელ გარდაწყვედა 
Line: 16    ჴამს, და, რომელ-მცა დავსლბებით, არა ჭაბუკთა ჴელი 
Line: 17    არს-ო. 

Line: 18       ამაზედა დაასკვნეს ომი ფიცხელი ხვალისად და გაიყარნეს. შეგვექმნა 
Line: 19    ჩვენ შეჭირვება ამისთვის, რომელ ანუ მოკვდების რომელი-მე 
Line: 20    და ანუ ერთი რომელი-მე იჯობინების და გულ-კლებულ იქმნების. 
Line: 21    და ესე ჩვენი სიხარული, რა-ცა აქამდისი მოგვინახავს, ყველა 
Line: 22    გაგვიმწარდების-ო, მაგრა დაშლისა ღონე არა იყო. 

Line: 23       დილასა ბინდსა ჰკრეს ბუკსა და დაბდაბსა სეფედავლეს კარსა. 
Line: 24    გამოვიდა სეფედავლე, თეთრსა ტაიჭსა ზედა ჯდა. პოლოტიკნი 
Line: 25    რკინანი დაეკიდნეს სატკივართა ადგილთა ცხენისად და თვით-ცა ჩაბალახსა 
Line: 26    გარდაეკიდნეს, ეგრე-ვე ცხენისა მკერდსა, თავსა და ფერდთა. 
Line: 27    და სამნი ჴრმალნი დაეკიდნეს: ერთი ალმედად, ერთი წელთა 
Line: 28    შემოერტყა და მესამე ტახტსა ჩამოეკიდა. ოდეს-მცა ნახე, ამას იტყოდი, 
Line: 29    არა ნახულა ამისებრი კაციო შეგვეშინა ჩვენ ჯობნისაგან 
Line: 30    მისისა. ვითა გამოვიდა და აუღო მებუკეთა სული, ბრძანა: მოაჴსენეთ 
Line: 31    დარეჯანის ძესა -- ჭაბუკთათვის სჯობს, რასა-ცა ადრე შეიბმიან-ო, 
Line: 32    და ნებასა მოიარა. მაშინ ჰკრეს ბუკი დარეჯანის ძისასა 
Line: 33    კარსა. გამოვიდა ეგრე-ვე შეკაზმული იგი-ცა, ვითა სეფედავლე. 
Line: 34    ოდეს-მცა ნახე, ბრძანებდი: ღმერთსა ორნი კაცნი ამათებრნი არა 
Line: 35    დაუბადებია-ო. თავმან მეფობისა შენისამან, ვერა შევატყევით რა, 
Line: 36    თუ რომელი სჯობდა. 

Line: 37       შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა, შეუტივეს და შეიბნეს. 
Line: 38    დიდთა კლდეთა ჯაჴებასა ჰგვანდა მათი ომი და ჯაჴება. 
Line: 39    ჴრმალთა ცემა ჭეხასა ჰგვანდა. იბრძოლეს დიდი ხანი და ორთა-ვე 
Page: 401  Line: 1    გაუტყდეს ჴრმალნი. მეორენი გამოიწვადნეს და კვლა-ვე შეუტივეს 
Line: 2    ერთმან-ერთსა და ვერა შევატყევით დასლბობა ერთსა-ცა. 

Line: 3       მეფეთ-მეფეო მე მრავალ-ჯერ მინახვან მრავალნი ომნი დარეჯანის 
Line: 4    ძისანი, მაგრა ეგეთი ომი დღეთა ჩემთა შიგან არა მინახავს 
Line: 5    და არ-ცა ოდეს ეგრე მედგრად გაფიცხებული დარეჯანის ძე! იგი 
Line: 6    სეფედავლეს ყმა ომარ იტყოდა: არ-ცა მე მინახავს-ო. გაგრძელდა 
Line: 7    ომი და გაუტყდეს მეორენი ჴრმალნი-ცა. მესამენი გამოიწვადნეს. 
Line: 8    თავმან შენმან, უფიცხე შეიბნეს. ჩვენ ერთობ გაგვიკვირდა ეგზომი 
Line: 9    სიკეთე ცხენთა და კაცთა, რომელ არა დასლბეს. გაიყვანა ცხენი 
Line: 10    სეფედავლე და ეგრე იყივლა: ამირან დარეჯანის ძეო, აწ გამოგცადო, 
Line: 11    თუ რა-ძი ჭაბუკი ხარ-ო. შემოიქცა ფიცხლად, შეუზახნა, ჰკრა 
Line: 12    მჴარსა მარცხენასა ჴრმალი, გააკვეთინა პოლოტიკნი რკინანი, ჯავშანი 
Line: 13    და ჯაჭვი და მჴარსა დიდი შეჰკვეთა. სისხლი ზე ამოიჭრა. მერმე 
Line: 14    ჴმა-მაღლად უყივლა: ჩამოიჭერ-ო. მაგრა ჩვენ ესეთი ჴმა გვესმა 
Line: 15    ნაკრავისა მისისა, რომელ ვითა ჭეხა. არა თქვა რა დარეჯანის 
Line: 16    ძემან. დაგვიმძიმდა ჩვენ და გვეგონა ჯობნა სეფედავლესი. ამაზედან 
Line: 17    ანაზდად გაიყვანა ცხენი დარეჯანის ძემან, შემოიქცა და შემოუტივა 
Line: 18    სასტიკითა შემოტევებითა. აიდგნა ფერჴნი ავჟანდათა 
Line: 19    ზედა, ჰკრა ჴრმალი ჩაბალახსა ზედა, გააკვეთინა ორნი პოლოტიკნი 
Line: 20    რკინანი, გაკვეთა ჩაბალახი და თავსა დიდი შეჰკვეთა. ეგრე-ვე ამოიჭრა 
Line: 21    მისგან-ცა სისხლი და დაალეწა ჴრმალი ზედა მედგრად. 

Line: 22       მეფეთ-მეფეო! ესე ავი ქმნა სეფედავლე, რომელ, რა დარეჯანის 
Line: 23    ძესა ჴრმალი გაუტყდა, მან ჴრმალი არა დააგდო და არ-ცა-ღა 
Line: 24    სხვისა ჴრმლისა აღება აცალა. ცხენი გაიყვანა და შემოუტევა 
Line: 25    კვლა-ცა ფიცხლად. ვითა სიახლესა მოვიდა და ჴელი აიღო საკრავად, 
Line: 26    მიჰყო ჴელი დარეჯანის ძემან და ჴრმლიანი ჴელი შესტაცა, 
Line: 27    მაგრად დაუჭირა, მოზიდა და ჴრმალი გააგდებინა. გაიზიდნეს 
Line: 28    ცხენზედა და ვერა რომელმან ჩამოაგდო. 

Line: 29       მერმე მივედით და ეგრე მოვაჴსენეთ: რა გიცთ ეგზომი საბრძოლველი 
Line: 30    ერთმან-ერთსა თანა? თურე ღმერთსა ორნი-ვე კარგნი ჭაბუკნი 
Line: 31    დაუბადებიხართ ამისთვის ერთმან-ერთსა რად დასწყვეტთ-ო? 
Line: 32    გვისმინეს, გაიყარნეს. ჩვენ გაგვეხარნეს მშვიდობით დარჩომა 
Line: 33    ორთავესი და მერმე ვერ-ც ერთისაგან მორევნა, თუ-ცა ჯობნა 
Line: 34    დარეჯანის ძისა კერძ დარჩა, მით რომელ მოქნეული ჴრმალი დააგდებინა. 
Line: 35    თუ-ცა სეფედავლე იტყოდა: ჴრმალი თვით დავაგდე, თვარა, 
Line: 36    ოდეს-ცა უკანის მოვიზიდენით, მაშინ რად არ ჩამომაგდო-ო? მაგრა 
Line: 37    ტყუოდა: ჴრმალი დაჭირვითა გააგდებინა. 

Line: 38       გაიყარნეს და შემოვიდეს ქალაქსა. სიხარული იყო დიდი. გარდაიჴადეს 
Line: 39    პურობა და ნადიმი. შეიყვარეს ერთმან-ერთი ზომისაგან 
Page: 402  Line: 1    მეტად. ამას იტყოდა დარეჯანის ძე: არა მინახავს ჭაბუკი სეფედავლესებრი-ო, 
Line: 2    და სეფედავლე მას აქებდა და ამას იტყოდა: მადლი 
Line: 3    ღმერთსა, რომელ ჭაბუკისა უნახავი არა მომკლა-ო. იგინი ძმად 
Line: 4    იფიცნეს და დედოფალმან მადლი შესწირა ღმერთსა მათისა მშვიდობითა 
Line: 5    დარჩომისათვის. დიდი გასაცემელი გასცა და დიადი შესწირა 
Line: 6    მიზგითთა და გლახათა-ცა გაუყო დიადი. 

Line: 7       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! ჩვენ არა გაგვიშვა სეფედავლე. თვე 
Line: 8    ერთი სხვა დავყავით. მაგრა განსვენება, ნადიმობა და ნადირობა მაშინ-ღა 
Line: 9    იყო, ოდეს ომსა აღარა მოელოდეს. ენა ვერა იტყვის მაშინდელსა 
Line: 10    განსვენებასა წელიწდამდის ჰლამოდა დაჭირვასა და ჩვენ 
Line: 11    არა დავდეგით. მოგვცეს დიადი მოსაცემელი მან-ცა და დედოფალმან-ცა. 
Line: 12    იგი შესამოსელი, რომელსა ომად მადის ძე აქებდა მის დიაცისაგან 
Line: 13    მოცემულსა, ამირან დარეჯანის ძესა მოსცა, რომელ არა 
Line: 14    ნახულა ეგეთი შესამოსელი. რომელი მას-ვე დიაცსა დედოფლისად 
Line: 15    ეძღვნა, იგი დედოფალმან მოსცა ხვარაშან ქალისათვის და ეგრე 
Line: 16    შეუთვალა: ჩვენნი პატრონნი ძმანი არიან ერთმან-ერთისანი და ჩვენ 
Line: 17    დანი ვიყვნეთ-ო. გვიბოძეს ჩვენ-ცა ურიცხვი საბოძვარი მეფემან 
Line: 18    და დედოფალმან. მოგვცნა აქლემნი, ჯორნი და მონანი. აჰკიდეს 
Line: 19    იგი ყველაი და წამოგვატანეს თანა. 

Line: 20       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! წამოვედით დარისპან-შაჰრით. 
Line: 21    გამოგვყვა სეფედავლე დღისა ერთისა სავალსა მისცეს 
Line: 22    ფიცი ერთმან-ერთსა ეგეთი, რომელ: თუ ეგებოდეს, ერთმან-ერთსა 
Line: 23    ზედა-ზედა ვნახვიდეთ და, თუ რა გვიჭირდეს, ერთმან-ერთსა 
Line: 24    ზედა უშველდეთო. შეიქცა სეფედავლე ჩვენისა წამოსლვისათვის 
Line: 25    მომძიმარი. დაგვიმძიმდა ჩვენ-ცა გაყრა სეფედავლესი. არა იყო 
Line: 26    ჩვენთანა საუბარი სეფედავლეს ქებისაგან კიდე. ვირემდის გამოვიარდით 
Line: 27    სამეფოსა მისსა, გვყვეს თანა დიდებულნი სეფედავლესანი. 
Line: 28    სადა-ცა დავდეგით, ვითა პატრონსა მათსა, ეგრე მოგვეგებოდეს. 
Line: 29    განსვენებისა რიცხვი არა იყო, ეგრე-ვე ძღვნისა. გამოვიარეთ სამეფო 
Line: 30    მისი. შეიქცეს დიდებულნი სეფედავლესნი. უბოძა მათ ამირან 
Line: 31    საბოძვარი დიდი და წამოვედით. 

Line: 32       შორს იყო ბაღდადი დარისპან-შაჰრით. ვითა მოვედით მას მინდორსა 
Line: 33    დიდსა შიგან ოდენ, ვნახეთ კაცი ვინ-მე მოვიდოდა ფიცხლად 
Line: 34    და მკრთლად. მოვიდა ჩვენთანა და ეგრე უთხრა დარეჯანის 
Line: 35    ძესა: 

Line: 36       გხედავ თქვენ მცირედთა კაცთა, სიკეთისა მინდობილნი ხართ, 
Line: 37    მაგრა მაგა გზასა ნუ წახვალთ, თვარე დაგჴოცენ. ესე-რა აქა წინა 
Line: 38    დგას ანთარქავის ძე, ლომი ჭაბუკი, ეგზომ დიდითა ლაშქრითა, რომელ 
Line: 39    რიცხვი არა არის. თვით ანთარქავის ძე ეგზომ ლომი ჭაბუკი 
Page: 403  Line: 1    არის, რომელ ჯერეთ მისად ვერა-ვინ შებმულა, და ფიცხლად-რე 
Line: 2    წავლა გინდათ-ო. 

Line: 3       ჩვენ ვჰკითხეთ ამბავი მისი, თუ ვინ არის და ანუ სადაური არის. 

Line: 4       მან ეგრე თქვა. ამბად მასმია მისი სიკეთე და ლაშქართა სიმრავლე, 
Line: 5    თვალად არ მინახავს და არ-ცა ამის მეტი ვიცი. მაგა გზასა ნუ 
Line: 6    წახვალთ, სხვა გზა არის მშვიდობისა, მას გზასა წადით-ო. 

Line: 7       წავიდა იგი კაცი და ჩვენ დაგვიმძიმდა. სხვასა გზასა წასლვა სიჯაბნე 
Line: 8    იყო და მათზედა მისლვა საშიში იყო ლაშქართა სიდიდისა 
Line: 9    და მათ კაცთა სიკეთისაგან. ღონე არა იყო, მივმართეთ. რა წავიარეთ 
Line: 10    ცოტა ხანი, ქარავანსა დაცრცვილსა ზედა შევჰჴედით და ჴოცილსა, 
Line: 11    რომელ რისხვა ღმრთისა ეწეოდა. რა ჩვენ მიმავალი გვნახეს 
Line: 12    მოქარავნეთა, ყივილი დაიწყეს: ვინ ხართ მანდა? წინა ანთარქავის 
Line: 13    ძე დგას და მისნი ლაშქარნი. თუ მათგანნი არა ხართ, დაგჴოცენ-ო. 
Line: 14    მაშინ ქაოზ ქოსის ძემან ეგრე უთხრა: თქვენებრი, ღმერთო, 
Line: 15    ვერა დაგვჴოცენ, თუ არა, უკანა მოგვიდეგით, ჩვენ ასე-რა მათად 
Line: 16    ომად მივალთ და ნახეთ, თუ ვითა დაგვჴოცონ-ო. და ქაოზ ქოსის 
Line: 17    ძემან ესე თქვა, იზრიალნა ერთობით მან ქარავანმან და უკანა 
Line: 18    წამოგვიდგა. ოდეს ზედა წავადეგით, იდგა ლაშქარი, რომლისა რიცხვი 
Line: 19    არა იყო. რა ჩვენ მიმავალნი გვნახეს, ჩვენ და იგი მოქარავნენი 
Line: 20    ლაშქარი ვეგონენით ომად მოსრულნი. აჰჴდა ჴმა მათ ლაშქართა 
Line: 21    შიგან და გამოვიდეს. ჩვენ-ცა საბრძოლოდ შევიმოსენით აბჯარნი 
Line: 22    და შეუტივეთ ცხენები. სიდიდითა მათითა და სიკეთითა ჩვენითა 
Line: 23    ესეთი ომი შეიქმნა, რომელ ფიცხლად ომად კმა იყო. 

Line: 24       მეფეთ-მეფეო! თუ-ცა გენახა დარეჯანის ძე, ამას ბრძანებდი: 
Line: 25    ერთი კაცი ამას, ღმერთო, ვერა სჯობს-ო. ვითა გაძლიერდა ომი და 
Line: 26    ლაშქარმან მეოტმან წასლვა დაიწყო, მოაჴსენეს მას ლომსა ჭაბუკსა 
Line: 27    ანთარქავის ძესა, ვითა მცირედნი ვინ-მე ჭაბუკნი არიან-ო. გაჯდა 
Line: 28    ცხენსა და მოვიდა ფიცხლად. არგანი ჴელთა ჰქონდა. ლაშქართა 
Line: 29    გაუწყრა, ზე უკუ-ყარა და ეგრე უთხრა: მცირედთა კაცთა ზედა 
Line: 30    მისლვა ესდენსა ლაშქარსა არა გრცხვენიან? გამოდგა და გვიყივლა: 
Line: 31    ვინ ხართ, ძმანო, რომლისა ქვეყანისანი ხართ-ო? ჩვენ უთხარით: 
Line: 32    მობაღდადენი ვართ და ომად ესდენ ცოტანი არ მოვიდოდით. ამაზედა 
Line: 33    უბრძანა ანთარქავის ძემან ლაშქართა მისთა შინა წასლვა და 
Line: 34    თვით მცირედითა კაცითა ჩვენთანა უბნობდა. კარგსა ჭაბუკსა ჰგვანდა. 
Line: 35    მას ომსა შინა ლაშქარი დაგვეჴოცა დია და ეგრე თქვა: ჩემი 
Line: 36    ლაშქარი დაგიჴოციათ, განა არა გაბრალებთ, მგზავრნი მოხვიდოდით 
Line: 37    და ჩემთა ლაშქართა არ გაგიკითხეს, ომი დაგიწყეს და თქვენ-მცა განა 
Line: 38    დაჰჴოცენით. აწ გამიშვიხართ. წაედით-ო. ამაზედა შეხედნა დარეჯანის 
Line: 39    ძესა, თვალად თურე შეუყვარდა და ეგრე უთხრა. შენ, დიდო 
Page: 404  Line: 1    კაცო, თვალად რას-მე კარგსა ჰგავ და მე ომისა მძებნელი ვარ. ინდოთა 
Line: 2    მეფისა ასული წამომიყვანია და ჩემთვის ომი ვერა-ვის გაუსწორებია. 
Line: 3    აწ მინდა ესე, რომელ-მცა ვინ-მე შემება და ომი გამისწორა. 
Line: 4    აწ, თუ შეგიძლია, შემები, თუ არა, წაედ. ხარ, ღმერთო, დიდი 
Line: 5    და საჭაბუკოდ შექმნილი, განა სიდიდე სიჯაბნესა არას 
Line: 6    აყენებს-ო. 

Line: 7       ამირან დარეჯანის ძემან გაიცინა და ეგრე თქვა: ესე რა მრავალნი 
Line: 8    ჟამნი დამიყოფიან და აწისგან კიდე ომი თვალითა არა მინახავს. 
Line: 9    განა ვინაჲთგან თქვენ გწადიან, გამოვიცადო მე-ცა თავი ჩემი, 
Line: 10    ნუ-თუ-მცა კარგი ვიყო და უსახელოდ არ მოვკვდე-ო. 

Line: 11       მან ეგრე თქვა: მაშა, უღონიოდ ჯაბანი ხარ, თუ ჯერ ომი არა 
Line: 12    გარდაგიჴდია. თუ-ცა გულოვანი იყავ, მრავალი-მცა ომი 
Line: 13    გარდაგიჴდია-ო. 

Line: 14       ამაზედა ზურგი შემოაქცია და წავიდა. 

Line: 15       ეგრე უთხრა დარეჯანის ძემან: რად წახვედ? რად არ შემები? 
Line: 16    რაზომ-ცა ჯაბანი ვარ, შებმასა, დაკოდასა და ჩამოგდებასა აღარა 
Line: 17    ღირს ვარ-ო? 

Line: 18       ანთარქავის ძემან ეგრე უთხრა სიცილითა: უბადოო, ნუ-თუ გასწბილდე 
Line: 19    და ვერა შეგეძლოს ნაკრავისა ჩემისა დადგომა და მოგკლა, 
Line: 20    მებრალები-ო. 

Line: 21       ეგრე უთხრა ამირან: მე ესე და იგი არა ვიცი! ესე ქარავანი ჩემი 
Line: 22    არის და გაბიძრცვია და, თუ ყველასა ჴელთა არა მომცემ, ზენაარმან 
Line: 23    ღმრთისამან და მზემან პატრონისა ჩემისამან, რა-ცა ქარავნისათვის 
Line: 24    შენ და შენთა ლაშქართა გიყოფია, მას-ვე თქვენ გიზამთ. 
Line: 25    ამა სიტყვასა ზედა გაწყრა იგი ანთარქავის ძე. გვერდით კაცნი 
Line: 26    ვინ-მე უდგეს ჭაბუკნი, მათ უბრძანა: ეგე-რა ცხენისაგან ჩამოყარენით 
Line: 27    და ქვეითნი მომისხენით-ო. მათ კაცთა ცხენი შემოგვიტივეს. მერმე 
Line: 28    ამირან ჩვენ გვიბრძანა: ჩემსა მზესა, ერთსა-ცა ნუ დაარჩენთ-ო. ჩვენ 
Line: 29    განაღა-მცა შეუტივეთ და მისლვასა-ვე ჩამოვყარენით და 
Line: 30    დავჴოცენით. 

Line: 31       ამაზედა კვლა უფრო გაწყრა იგი ანთარქავის ძე, ცხენი გამოიყვანა 
Line: 32    და წბილად აგინა დარეჯანის ძესა: გამოედ, შევიბნეთ-ო! გავიდა 
Line: 33    დარეჯანის ძე. ამაზედა მოვიდა ლაშქარი და ჴმა გაისმა: შეიბმიან-ო. 
Line: 34    მოდგა ლაშქარი ურიცხვი. მერმე უბრძანა ლაშქართა ანთარქავის 
Line: 35    ძემან: ზე უკუდეგით, მე და ისი კაცი ოდენ შევიბნეთ, თვალად 
Line: 36    რა-მე კარგსა ჰგავს-ო. ცხენი შეუტივეს ერთმან-ერთსა და იბრძოდეს 
Line: 37    დიდი ხანი. 

Line: 38       მერმე ალი მოჰამადის ძემან მოაჴსენა დარეჯანის ძესა: მართლად 
Line: 39    დაგიწუნა მაგა კაცმან, ვერა რაჲ-მე შენებურად გხედა-ო. 

Page: 405  
Line: 1       ამა სიტყვასა ზედა გაიყვანა ცხენი და ეგრე უთხრა: აჰა, ალი 
Line: 2    მოჰამადის ძეო, ამისი სისხლი შენსა თავსა-ო. ჰკრა ჴრმალი ჩაბალახსა 
Line: 3    ზედა და, თავმან მეფობისა შენისამან, წელთამდის ჩაჰკვეთა 
Line: 4    და მოკლა. მისნი ლაშქარნი გაიქცნეს. ჩვენ დევნად მათად აღარა 
Line: 5    გაგვიშვნა. ეგრე გვიბრძანა: ამათი არა ბრალია-ო. ვითა ჩვენ უკანა 
Line: 6    აღარა გაუდეგით, ზოგნი დაიფანჩნეს და წავიდეს, ზოგნი მოვიდეს 
Line: 7    და თაყვანის-გვცეს. მივედით კარავთა მათთა და ლარისა სიმრავლისა 
Line: 8    რიცხვი არა იყო ვნახეთ იგი ინდოთა მეფისა ასული ეგეთი, 
Line: 9    ვითა მზე. გაეხარნეს დარეჯანის ძესა. მუნ-ვე მაჰრი გაუკვეთა და 
Line: 10    ცოლად შეირთო. 

Line: 11       დავყავით იგი დღე მათ კარავთა შიგან. ზოგნი ყმად შემოგვეწყნარნეს 
Line: 12    და უფროსნი გამოგვეთხოვნეს და ლარითა გაუშვენით. მერმე 
Line: 13    მოქარავნენი მოვიდეს, ქება შეასხეს და ეგრე თქვეს: ბედმან 
Line: 14    ჩვენმან მოგიყვანა და, რომელი ჩვენი წაუღია, გვიბოძეთ-ო. რა-ცა 
Line: 15    მათ იჩემეს, უკლებლად მისცა მცირედთა ტურფათაგან კიდე. თვალი 
Line: 16    და მარგალიტი დავიჭირეთ და სხვა ყველა ჴელთა მივეცით. წავიდეს 
Line: 17    და ჩვენ-ცა წამოვედით ბაღდადსა. ცნა ბაღდადელმან ამირმუმლმან 
Line: 18    და წინა მოგვეგება, დიდად გაიხარნა ჩვენი მისლვა. მერმე 
Line: 19    ამირან დარეჯანის ძემან უძღვნა მუნებურნი ტურფანი და მათ უბოძეს 
Line: 20    დიდი საბოძვარი. 

Line: 21       აქა დასრულდა კარი სეფედავლე დარისპანის ძისა. დაუსრულებელ 
Line: 22    ყვნას ღმერთმან დიდება მეფობისა თქვენისა, ამინ. 


Chapter: 10  
Page: 405  
Line: 23  
კარი მეათე 
Line: 24  
მზისა ჭაბუკისა ამბავი 


Line: 25       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 26    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 27       ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან და ნადირობად გავიდა. თეთრი 
Line: 28    ქორი მკლავსა უჯდა. ჴოჴობი ამოფრინდა და მან ქორი მოუტევა. 
Line: 29    ქორმან იგი ჴოჴობი ჩამოიღო. და იგი ქორი მეტად უყვარდა. 
Line: 30    ზე გარდაჴდა და მას ქორსა თვით უშველა. ქვე დგა ჯერეთ შამბისა 
Line: 31    პირსა. ორნი ლომნი გამოვიდეს შამბითა და შემოუტევე. ერთი წინა-რე 
Line: 32    მოვიდოდა. ჰკრა ჴრმალი და მოკლა. კვლა მეორემან შემოუტევა, 
Line: 33    ჴელი მიყო მას-ცა და ყია შეუპყრა და იგი-ცა მოკლა. თავმან 
Line: 34    მეფობისა შენისამან, ეგზომ უჭირველად დაჴოცნა იგი ლომნი, ვითამცა 
Line: 35    კატანი ყოფილიყვნეს. ჩვენ მოგვეწონა დიდად. 

Page: 406  
Line: 1       ამაზედა კაცი ვინ-მე მოვიდოდა ეგეთი, ვითა კუპრი. არა თუ შაოსანი 
Line: 2    ოდენ იყო, განა თვით ჴორცადა-ცა შაოსანი იყო. რა ლომნი 
Line: 3    მომკვდარნი ნახნა მან კაცმან, ფიცხლად ცხენისაგან ჩამოიჭრა და 
Line: 4    ტირილი დაიწყო. იგლეჯდა თმასა და წვერსა და ნაცარსა თავსა 
Line: 5    ზედა იყრიდა, რომელ რისხვა ღმრთისა ეწეოდა. 

Line: 6       ჩვენ, რა ეგეთი ბედითი საქციელი მოვინახეთ მის კაცისგან, 
Line: 7    გაგვიკვირდა, ხელი ვინ-მე გვეგონა. მივადეგით და ვკითხეთ: ვინ ხარ, 
Line: 8    ძმაო, ანუ უადგილოსა აქა ტირილად რად დასჯედ? ანუ ისი ლომნი 
Line: 9    რას გეყოდენ, რომელ მათისა სიკვდილისათვის სტირ? 

Line: 10       მან კაცმან ეგრე გვითხრა. არა ლომთა დაჴოცისათვის ვტირ. 
Line: 11    ასეთი კაცი მინახავს და მისი ყმობა გარდამიჴდია რომელმან ესრე-ვე 
Line: 12    ლომნი დაჴოცნა ნადირობასა შინა. სიკეთე მისი მომეგონა და 
Line: 13    სიყმე და მისთვის ვტირ-ო. მაგრა ტირილისაგან სიტყვასა ძლივ გამოაგებდა. 

Line: 14       შეგვეწყალა და ცხენსა მისსა გავსვით. გვიმძიმდა ჩვენ ტირილი 
Line: 15    მისი. 

Line: 16       წავედით შინა და ესე კაცი თანა წავიტანეთ. 

Line: 17       ვითა ნადიმი გაიყარა, ამირან დარეჯანის ძემან ბრძანა მის კაცისა 
Line: 18    მოყვანა. რა მოვიყვანეთ, ეგრე უბრძანა: დაჯედ ქვე და მის კაცისა 
Line: 19    ამბავი მიამბე. თვით ვინ იყო, ანუ რა ნაქმარნი გარდაუჴდია 
Line: 20    და ანუ რა წაეკიდა-ო? 

Line: 21       ეგრე მოაჴსენა. ამბავი მისი გრძელია და ნაქმარნი მისნი დიდნი. 
Line: 22    თუ არ გეწყინების და მოისმენ ამბავსა მისსა და ნაქმარსა, ყველასა 
Line: 23    მოგაჴსენებ, თუ არა და ნუ მათქმევინებ. 

Line: 24       ეგრე უბრძანა: ჩემსა მზესა, თავითგან ბოლომდი ყველა უკლებლად 
Line: 25    თქვი-ო. 

Line: 26       დასხდომა გვიბრძანა. ჩვენ დავსხედით. ესე კაცი დაჯდა და მბობა 
Line: 27    დაიწყო. 

Line: 28       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! პირველად ესე მოგაჴსენო: მე სახელად 
Line: 29    რაიბ მქვიან და ნობა ვარ. ცოტა ყმა ტყვედ წამომიყვანეს არაბთა 
Line: 30    და მუნ არაბეთს გაზრდილი ვარ. რა მოვიწიფე და შუღლი შემეძლო, 
Line: 31    მეკობრობა დავიწყე. ჩემგვარი კაცი მე ჭაბუკად ვერა მჯობდა. 
Line: 32    სამნი ვინ-მე კაცნი გამოჩნდეს სამი ათასითა კაცითა, არაბნი ლომნი 
Line: 33    ჭაბუკნი. თუ-ცა ძმანი არ იყვნეს, ეგზომ მოყვარულნი იყვნეს, რომელ 
Line: 34    არ-ცა ძმანი და არ-ცა სხვანი მოყვარენი არა ყოფილან ეგზომ 
Line: 35    მოყვარულნი, ვითა იგინი იყვნეს. აოჴრებდიან ქვეყანასა. მრავალნი 
Line: 36    სოფელნი წაეხვნეს არაბეთსა შინა ოდენ, განა სადა-ცა მივიდიან, 
Line: 37    აოჴრებდიან. მე-ცა მათთანა მიველ, ყმად შევეწყნარე. ვმეკობრობდით 
Line: 38    და, სადა-ცა ლაშქარნი შეგვებმოდიან, დავჴოცნით და გავაქცივნით. 
Page: 407  Line: 1    დიდად ლომნი და კარგნი ჭაბუკნი იყვნეს. მე ესე მეგონა, 
Line: 2    რომელ ამათებრი ჭაბუკნი ქვეყანასა ზედა არა არიან-მეთქი. მოეწყინა 
Line: 3    ქვეყანასა ჩვენი ჭირი შეკრბა თურქი თორმეტი ათასი კაცი 
Line: 4    და ზედა მოგვიჴდა. ესე მინახავს, რომელ მათ ჩემთა პატრონთა სამთა-ვე 
Line: 5    ას-ასი კაცი მოკლეს და მო-ესრე-კლიან, რომელ უნაგირთაგან 
Line: 6    აიღიან, ქვეყანასა დასციან და მოკლიან. ომი გარდაჴდა დიდი და 
Line: 7    ბოლოსა ჟამსა გავაქციენით. დავჴოცენით ესრე, რომელ რისხვა 
Line: 8    ღმრთისა დავეცით მათ ზედა. ქვეყანასა შინა მათი ომი გაისმა და სიკეთე 
Line: 9    ჭაბუკობისა მათისა. ეგზომ დიდთა ლაშქართა გააქცევდიან, 
Line: 10    ვერა-ვინ იკადრა ომი მათი და არ-ცა-ვინ შემომართა. ამაზედა გავმდიდრდით 
Line: 11    ეგზომ, რომელ არ-ცა რიცხვი იყო და არ-ცა შეგება. ვინადირებდით 
Line: 12    და განვისვენებდით. მთათა ზედა ვდგით ზაფხულ და 
Line: 13    ზამთრის ბარსა ჩავიდით. ვინ-ცა შეგვებიან, ყოველთა ვაჯობით. 

Line: 14       დღესა ერთსა კაცი ვინ-მე მოვიდა და ეგრე გვარქვა: მოვა ქარავანი 
Line: 15    დიდი. ინდოეთსა და სპარსეთს მიდიან, მალვით მოვლენ 
Line: 16    თქვენგან ეშინიანთ და, თუ ვითა გასცრცვით, რა დაბადებულ იყვნეთ, 
Line: 17    ეგზომი არა აგეღოსთ, მაგრა აწ-ვე გითხრობ: ბადრაგა ჰყავს 
Line: 18    ოთხასი ცხენოსანი. 

Line: 19       წავედით. ესე კაცი თანა წავიტანეთ. რა მის ქარავნისა სიახლოესა 
Line: 20    მივედით, დავესხენით ზედა. იგრძნეს მათ ბადრაგათა და წინა 
Line: 21    მოგვეგებნეს. შევებენით გავაქცივენით, დავჴოცენით, ქარავანი 
Line: 22    დავიონავრენით და ავიღეთ ლარი რომლისა არა იყო რიცხვი და 
Line: 23    შეგება. ზენაარმან ღმრთისამან, ეგზომი იყო, რომელ თვალ-მარგალიტმან 
Line: 24    და სტავრამან დააძღო იგი ლაშქარი. სხვა არა აიღეს. 

Line: 25       სამნი ვინ-მე კაცნი მის ქარავნისანი გაგვექცნეს. მეტად კარგთა 
Line: 26    ტაიჭთა სხდეს, რომელ ეგეთნი არა მინახვან და არ-ცა ნახულან. 
Line: 27    თვით სამნი-ვე პატრონნი და მათთანა ასი კაცი მათ კაცთა უკანა 
Line: 28    შერჩეს არა თუ იგი კაცნი გვინდეს, განა იგი ცხენნი გვინდეს, მაგრა 
Line: 29    ვერ მივეწიენით. ამაზედა იმა სამთა კაცთაგან ორთა ჴრმალი გამოიწვადეს, 
Line: 30    შემოიქცეს და ერთი მოყვასი მათი შუა ჩაიგდეს და 
Line: 31    ცემა დაუწყეს ჴრმლითა. ისი კაცი, რომელსა სცემდეს, ჩვენ კერძ 
Line: 32    გამოიქცა -- მიშველეთ-ო. ჩვენ რა შეგვეძლო, ცხენი შეუტევეთ. 
Line: 33    რა მოგვეწურნეს, იგი-ვე კაცი, ჴრმლითა ნაცემი, ცხენისაგან ჩამოიჭრა 
Line: 34    და მათ ორთა მისთა მოყვასთა კაცთა მისი ცხენი შეიპყრეს და 
Line: 35    გაგვექცნეს გზა და კვალი ვეღა-რა გავიღეთ მათი. მას კაცსა დაკოდილსა 
Line: 36    ზედა მივადეგით და გაგვიკვირდა. ვთქვით, თუ რად უყვეს 
Line: 37    ამას კაცსა? ზოგმან ზოგი თქვის და ზოგმან ზოგი, ვითა: მტერნი იყვნეს, 
Line: 38    მარტო დარჩა და მით უყვეს-ო. 

Line: 39       იგი კაცი დაბნედილი იყო და მით ვერა-რა გვითხრა. ცხენსა გავსვით, 
Page: 408  Line: 1    იმიერ და ამიერ კაცნი დაუყენენით და თანა წამოვიტანეთ. 
Line: 2    გვიხაროდა ეგზომ დიდისა ქარავნისა გატეხა და ეგზომისა აღება. 

Line: 3       ეგრე ბრძანეს პატრონთა ჩვენთა. ზედა დაადეგით და ეგე კაცი 
Line: 4    გაამთელეთ-ო. 

Line: 5       დაკოდილი იყო, მაგრა სასიკვდილო არა სჭირდა რა. ჩვენ გვიმძიმდა 
Line: 6    მათ კაცთა წასლვა და ცხენთა უფრო, რომელ ეგეთნი ცხენნი 
Line: 7    არა-ვის უნახვან. ამას კაცსა ენა მოედგა და ჩვენ კითხვა დაუწყევით: 
Line: 8    რად გიყვეს მოყვასთა შენთა, რომელ დაგკაფეს და 
Line: 9    დაგაგდეს? 

Line: 10       მან ეგრე თქვა: ვირე მე სრულად არა გამამრთელებთ, არა ვიტყვი-ო. 
Line: 11    ზედა დავადეგით და გამრთელდა. იგი კაცი მოიყვანეს და 
Line: 12    ჰკითხეს. 

Line: 13       მან ეგრე მოაჴსენა: ამისგან კიდე არა ვიცი, რომელ მე მის ქარავნისა 
Line: 14    ეტიკი ვიყავ და ეგრე ვთქვი, ოდეს ინდოეთით წამოვიდოდით: 
Line: 15    ესეთსა გზასა წაგიყვანნე-მეთქი, რომელ ვერა-ვინ რა გავნოს. 
Line: 16    რომელთა დამკოდეს, ისინი მის ქარავნისა უფროსნი და თავადნი 
Line: 17    იყვნეს და ისი ცხენი, რომელ წამგვარეს, მათი-ვე იყო და ნათხოებად 
Line: 18    მყვა. რა თქვენ მოხვედით, დაგვიონავრენით, ჩვენ გავიქეცით. 
Line: 19    ღმერთი შემრისხდა და იმათ მეოტთა თანა გავიქეც. ეგრე მარქვეს: 
Line: 20    საქონელი საქონლად აღა-რა გვაქვს და ლაშქარნი დაგვიჴოცნეს, ესე 
Line: 21    ყველა განზრახვით შენ გვიყავ. აწ მრთელსა აღარა გაგიშვებთ, რომელ-მცა 
Line: 22    წახვიდე შინა, წამოუძღვე და რემა ჩვენი წამოასხმევინ-ო. 
Line: 23    ჴრმლები გამოიწვადეს და, ვითა მხედავთ, ესრე გამჴადეს. რემისა 
Line: 24    მათისა ესე იცოდეთ, რომელ ესეთი ცხენები გამოვა, ვითა გინახვან. 
Line: 25    თვით ისინი არა კარგნი იყვნეს და არს ასი ათასი ჴრდალი-ო. 

Line: 26       ესე მის კაცისაგან დავიჯერეთ და ეგრე ვარქვით: უბადოო, ვერა 
Line: 27    წამოგვასხმევ-ა? 

Line: 28       მან ეგრე გვარქვა: ამათ კაცთა ჩემი სიკვდილი ჰგონია და მით 
Line: 29    აღარ გაუფრთხილდებიან, დასტურად წამოგასხმევ, თუ არ გეშორებისთ. 
Line: 30    მაგრა ორმოცისა დღისა სავალი არის. 

Line: 31       ჩვენ მათ ცხენთა სიკეთემან და რემათა სიდიდემან ეგრე შეგვახარბა, 
Line: 32    რომელ სხვა ვეღა-რა გავიგევით რა. ამას კაცსა კარგად ქცევა 
Line: 33    დაუწყეთ, მოჯობდა და დავემზადენით. ჩვენ-ცა წინა წაგვიძღვა იგი 
Line: 34    კაცი. ციხე იყო მაგარი და ჩვენ ლარი მუნ დავდევით. 

Line: 35       წავედით და ვლეთ ორმოცი დღე. ქედი იყო დიდი და ზედა წავადეგით. 
Line: 36    სძოვდა რემა, რომელ არა იყო რიცხვი და არ-ცა შეგება. 

Line: 37       ეგრე თქვა მან კაცმან წინამძღვარმან: აჰა, რემა მისი. და წამოსხმა 
Line: 38    მით ძნელი იყო, რომელ გზა შორი იყო, თვარა არ-ცა ვინ მეჴმე 
Page: 409  Line: 1    გამოვალს და ვერ-ცა ვინ იკადრებს-ო. გაიცინა მან-ვე კაცმან და ეგრე 
Line: 2    თქვა: ვერა-მცა შევსცოდე ჩემისა დაკოდისა ფასი და ნაცვალი-ო. 

Line: 3       ჩავგზავნეთ ათასი კაცი და მოექცა რემასა უკანა უკაცურსა 
Line: 4    ალაგსა სძოვდა. წამოასხეს იგი რემა და წამოვედით. არა-ვინ გვინახავს 
Line: 5    კაცი, მაგრა რემისა სიდიდისაგან გვიანად ვიარებოდით. გვიხაროდა 
Line: 6    მის რემისა სიკეთე. რომელ ვიწონეთ, იყო ოცი ათასი ცხენი 
Line: 7    ამა ჩვენსა ეტიკსა უხაროდის და იცინოდის, გადგის ქედსა ზედა 
Line: 8    და უკუღმართ იხედვიდის, ეგ-რე თქვის: მდევარი არა-ვინ მოვა და, 
Line: 9    ვირემდის სცნობდენ რემისა წასხმასა, ჩვენ სადა-ც გვინდა, მივალთ-ო, 
Line: 10    და ხშირად იხედვიდის უკუღმართ. 

Line: 11       ერთი ბერი-კაცი ვინ-მე იყო ჩვენთანა, ლაშქართა შინა, და ეგრე 
Line: 12    გვითხრა: მე ბერი-კაცი ვარ, მეკობრობათა და ომთა შიგან გაზრდილი. 
Line: 13    თუ ისი კაცი, ჩვენი ეტიკი, არა ჩვენსა მუხთლობასა შინა იყოს, 
Line: 14    მაშა, მე თურე არა ვიცი-ო?! 

Line: 15       ზოგთა გაკიცხეს და ზოგთა არა უსმინეს. სამი დღე ვიარეთ. 
Line: 16    [კვლა] იხედვიდის იგი ეტიკი უკუღმართ. ამაზედან ოთხნი ცხენოსანნი 
Line: 17    ნახნა და ეგრე თქვა: აგე-რა შორს ოთხნი ცხენოსანნი მოვლენ, 
Line: 18    განა სხვა არა მგონია რა, ამბვისა მცნობელნი არიან-ო. გაეხარნეს 
Line: 19    მას ჩვენსა ეტიკსა მეტად. მოგვეწივნეს. ერთი დიდი კაცი დიდსა 
Line: 20    ტაიჭსა ზედა ჯდა, დიდად შვენიერი, და ყველასაგან უფრო წინათ 
Line: 21    იგი მოვიდოდა. იგი სამნი კაცნი უკან მოდიოდეს. ამა ეტიკმან ჩვენმან 
Line: 22    იცნა და ფიცხელნი გაიცინნა, ეგრე თქვა: გამო-ღმერთო-გცდის, 
Line: 23    თუ რა-ძი ჭაბუკნი იყვნეთ-ო. 

Line: 24       ჩვენ დაგვიმძიმდა მეტად ესე სიტყვა მისგან, მაგრა არად გავიკვირვენით. 
Line: 25    ჩვენ სამი ათასი ცხენოსანი ვიყვენით და იგინი ოთხნი. წამოვლო 
Line: 26    მან კაცმან წინა და გარდაგვიდგა მუნ, სადა ჩვენი გზა იყო, 
Line: 27    და ეგრე გვითხრა. ვინ ხართ, ძმანი" ეგე რემა ჩემი არის მე ვარ 
Line: 28    მზე-ჭაბუკი. მაგა ჩემისა რემისა წამოსხმა უბადოდ გიქმნიათ. აწ თუ 
Line: 29    მოისმენთ ნათქვამსა ჩემსა, დაყარეთ ეგე რემა ჩემი და მშვიდობით 
Line: 30    წაედით, მით რომელ მოცთუნებულ ხართ და ამას გზასა წამოსულხართ. 

Line: 31       ჩვენ პასუხი არა გავეცით და კვლა იგი-ვე სიტყვა გვითხრა. ვაგინეთ 
Line: 32    ჩვენ. მერმე მას, ჩვენსა ეტიკსა, ჰკითხა: ვინ არიან-ო? მან ეტიკმან 
Line: 33    ეგრე უთხრა: არაბნი-ო. ჴელი მიჰყო, ყმასა ოროლნი გამოუხვნა 
Line: 34    და ეგრე უთხრა: რადგან არა ისმინეთ, თქვენნი სისხლნი თქვენსა-ვე 
Line: 35    თავსა იყვნენ-ო. 

Line: 36       ფიცხლად შემოუტევა. გამოეგებნეს სამნი-ვე წინა. პირველად რომელი 
Line: 37    მივიდოდა სიახლესა, აიღო, ოროლითა დასცა და მოკლა. მერმე 
Line: 38    ოროლნი დაყარნა. ჴრმალი გამოიღო, ჰკრა მეორესა და მოკლა იგი-ცა. 
Page: 410  Line: 1    მას მესამესა ჴრმალი არა ჰკრა და ეგრე თქვა: ხედავ. ვითართა 
Line: 2    კაცთა აბჯრითა ვებრძვი-ო? ფიცხლა ჴრმალი ჩაიგო, ჴელი მიჰყო, 
Line: 3    უნაგირთაგან მოჰჴადა და ქვეყანასა ზედა დაჰკრა და მოკლა. ამაზედა 
Line: 4    გავიქცენით. მოგვეწივნეს და აგვწყვიდნეს; რომელ რისხვა 
Line: 5    ღმრთისა დაგვცეს. 

Line: 6       მე დაკოდილი ვიყავ და ცხენი-ცა დაკოდილი მყვა. ზედა მომადგა 
Line: 7    მზე-ჭაბუკი და ეგრე მიბრძანა: ბედშაო, რამ მოგაგონათ ამა ჩემისა 
Line: 8    რემისა წამოსხმა? 

Line: 9       მე ეგრე მოვაჴსენე: ამან ჩვენმან ეტიკმან მოგვაცთუნნა. 

Line: 10       იგი ეტიკი დგა და იცინოდა, ეგრე თქვა: ნეტარ მზისა ჭაბუკისა 
Line: 11    რემა ქარავანი გეგონათ-ო? 

Line: 12       ოდეს ვცანით უკანის, მის ეტიკისა დაკოდა ყველა ხრიკი ყოფილიყო, 
Line: 13    და მოგვაღორნეს და რემა წამოგვაღებინეს მის მზის ჭაბუკისა 
Line: 14    და დაგვაჴოცინეს. 

Line: 15       ჰკითხა მზემან ჭაბუკმან მას ეტიკსა: ვითა იყო, მითხარ-ო. 

Line: 16       მან თავითგან ყველა მოაჴსენა და კვლა-ვე ეგრე თქვა: თუ-ცა ესე 
Line: 17    ხრიკი არა გვექმნა, იგინი აქა არა წამოვიდოდეს და სხვაებრ ვერა-ვინ 
Line: 18    მოერეოდა თქვენგან კიდე. ამით მოვაცთუნვენით და თქვენი რემა წამოვასხმევინეთ 
Line: 19    და თქვენ, ვითა შეჰგვანდა, სისხლნი ჩვენნი 
Line: 20    სძებნენით-ო. 

Line: 21       ამას სიტყვასა ზედა გაიცინა მზემან ჭაბუკმან და ეგრე ბრძანა: 
Line: 22    დიდად, ღმერთო, კარგი ხრიკი მოგიგონებიათ-ო. 

Line: 23       წავედით და მე თანა წამიტანა. ესე იყო პირველი ომი მზისა ჭაბუკისა, 
Line: 24    რომელ მე ვნახე, თვარა ომნი მრავალნი და საკვირველნი 
Line: 25    გარდაეჴადნეს. მე გავმრთელდი წყლულებისაგან და მიბოძა საბოძვარი 
Line: 26    დიადი და ეგრე მიბრძანა: წაედ შენსა სახლსა-ო. მე ეგრე მოვაჴსენე: 
Line: 27    სახლი ჩემი არსად არის, მე იმათი ყმა ვიყავ. აწ რადგან 
Line: 28    იგინი აღარა არიან, ვირემდის ცოცხალ ვარ, თქვენი ყმა ვიქმნები, მე 
Line: 29    თქვენებრი პატრონი სადა ვპოვო? 

Line: 30       საუბარი შეიქმნა და ეგრე ბრძანა: მიმძიმს მეცა, იმა კაცთა დაჴოცვასა 
Line: 31    არა ვლამოდი, რბილად ვეუბნებოდი და იგინი გაფიცხდეს, 
Line: 32    განა არაბნი დიდად ამპარტავანნი არიან და რბილად უბნობა ყოლ 
Line: 33    არა მოუჴდების. 

Line: 34       ვნახე სახლი და დიდება, რომელ არა ითქმის კაცისა ენისაგან. 

Line: 35       მის მზისა ჭაბუკისა ესე მოგაჴსენო, რომელ, რა მე დაბადებულვარ, 
Line: 36    ჩემითა თვალითა მე იმისი უშვენიერესი არა მინახავს რა, და 
Line: 37    ჭაბუკობასა თვით მოისმენ: 

Line: 38       მონადირე იყო და ხშირად ნადირობდის და ყოლა მტერად არა-ვინ 
Line: 39    უჩნდა, ვერ-ცა ვინ რას ჰკადრებდის. დღესა ერთსა ნადირობასა 
Page: 411  Line: 1    ვიყვენით. მშვილდოსანი იყო ეგეთი, რომელ არა ნახულა მისებრი. 
Line: 2    ინადირა დიადი. კაცი ვინ-მე მოვიდა მას ნადირობასა შინა და ეგრე 
Line: 3    მოაჴსენა: ვინაჲთგან ნადირობა ესრე გიყვარს, მე წაგიყვან სანადიროსა 
Line: 4    ეგეთსა, რომელ მისებრი არა გენახოს, მაგრა შორი არის. თუ 
Line: 5    სიშორესა არა ერიდები, სანადირო მისებრი არა ნახულა. გაეხარნეს 
Line: 6    მზესა ჭაბუკსა და წამოვედით შინა. იგი კაცი თანა წამოვიტანეთ. 

Line: 7       ეგრე უბრძანა: ვინ ხარ და ანუ სადაური ხარ-ო? 

Line: 8       მან ეგრე მოაჴსენა: ღარიბი ვინ-მე კაცი ვარ, არ-ცა მე მიცნობ და 
Line: 9    არ-ცა ჩემსა ქვეყანასა-ო. 

Line: 10       კვლა-ვე უბრძანა: რაზომ გვშორავს იგი სანადირო-ო? 

Line: 11       მან ეგრე მოაჴსენა: არს თხუთმეტისა დღისა სავალი-ო. 

Line: 12       მერმე ეგრე ბრძანა: ზენაარმან ღმრთისამან, თუ ორმოცისა დღისა 
Line: 13    სავალი-ც არის, მაშინ-ცა წავალ-ო. 

Line: 14       შევეკაზმენით და წავედით. წაგვიძღვა იგი კაცი წინა და ვიარეთ 
Line: 15    თორმეტისა დღისა სავალნი ადგილნი ძნელნი და უბადონი. ჩვენ 
Line: 16    გვიმძიმდა პირველ სიშორე გზათა და მერმე სიძნელე. მზესა ჭაბუკსა 
Line: 17    არა ჰგაოდის. მივედით მას ადგილსა. დაგვხვდა ქვეყანა დიდად. 
Line: 18    შვენიერი და სანადირო კარგი ვინადირეთ დიადი. ამისაგან კიდე არა 
Line: 19    იყო აუგი მის სანადიროსი, რომელ მჴეცთა სიმრავლე დიდად იყო, 
Line: 20    განა მზესა ჭაბუკსა არა ჰგაოდის, ვითა კაცთა, ეგრე ჰჴოცდა ლომსა. 
Line: 21    თავმან მეფობისა შენისამან! მრავალ-ჯერ მათრაჴითა-ცა მოკლული 
Line: 22    ლომი მინახავს მე მისგან, თვარა ჴრმლითა არა საკვირველი-ა. 

Line: 23       დღესა ერთსა ნადირობასა ვიყვენით და ქორი ასკატასა მოუტევა. 
Line: 24    ფიცხლა ჩამოიღო. გარდაჴდა ცხენისაგან და თვით უშველა. ამაზედა 
Line: 25    ორნი ლომნი გამოვიდეს შამბიდაღმან და შეუტივეს. ფიცხლად ჴელი 
Line: 26    მიჰყო, ყია შეუპყრა, შესტყორცა მას მეორესა და ორნი-ვე და 
Line: 27    ჴოცნა. 

Line: 28       აწ თქვენგან ოდეს ლომთა მოკლვა ვნახე, ამისთვის ავტირდი, რომელ 
Line: 29    მაშინდელი მისი ნაქმარი მომეგონა, ეგრე-ვე ადვილად დაჴოცა 
Line: 30    ლომთა. 

Line: 31       დავყავით მუნ ხანი რა-მე და დიადი ვინადირეთ. დიდად მოეწონა 
Line: 32    იგი ადგილი მზესა ჭაბუკსა, მაგრა ესე გაუკვირდა, რომელ ეგრე კარგსა 
Line: 33    ქვეყანასა სამისა დღისა სავალსა არ-ცა სოფელი და არ-ცა ქალაქი 
Line: 34    არა იახლა. განა ამას ვაგონებდით, რომელ ეგზომისა მჴეცისა სიმრავლისაგან 
Line: 35    ვერა მივიდოდა კაცი. 

Line: 36       უბრძანა მადლი წინამძღვარსა მას კაცსა, რომელ ეგზომ კარგსა 
Line: 37    სანადიროსა მომიყვანე-ო. 

Line: 38       მან ქება შეასხა და ეგრე მოაჴსენა: ამას ქვეყანასა, ღმერთო, შენგან 
Line: 39    კიდე ნადირობად ვერა-ვინ მოსრულა, განა შენ რაზომ ლომი ხარ 
Page: 412  Line: 1    და ჭაბუკობისა შენისაგან ყველა ადვილი არს, მაგრა ვინაჲთგან ეგეთი 
Line: 2    ჭაბუკი ხარ, და აქა სიახლესა სხვა ვიცი ქვეყანა და სანადირო 
Line: 3    ეგეთი, რომელ ესე აეჴადა ჰგავს მას, ვითა თქვენ ერთსა უბადოსა 
Line: 4    კაცსა არა ჰგავთ, მაგრა აწ-ვე მოგაჴსენებ, რომელ მჴეცთა სიმრავლე 
Line: 5    საშინელი არის ამას გარეთად სხვა ადგილი არის დღისა ერთის სავალსა 
Line: 6    ეგეთი, რომელ სულიერი ვერა მიეხლების. მჴეცი არის ესეთი 
Line: 7    საკვირველი მისი სახელი არა-ვინ იცის ვერ-ცა ვის გაუცდია. დიდი 
Line: 8    არის უზომოდ, პილოს ოდენი, მსგავსი ლომისა და პირი კაცისა ათქს, 
Line: 9    მაგრა შებმა მისი მოუვალი არის კაცისაგან ამად, რომელ მარტორქა 
Line: 10    იყო მას ქვეყანასა უზომოდ დიდი, აიღო იგი, დასცა ქვეყანასა 
Line: 11    ზედა და მოკლა. მას მჴეცსა ლომ-კაცი ჰქვიან. კაცთაგან გვასმია ამბად, 
Line: 12    თუ ესეთი არის-ო, თვარა სხვად არა-ვინ იცის-ო. 

Line: 13       ჩვენ დაგვიმძიმდა მის ამბისა თხრობა და მის კაცისათვის გული 
Line: 14    გავიწყრევით და მზე-ჭაბუკი ჩვენ გაგვიწყრა, ვითა: ამბავსა გვითხრობს, 
Line: 15    რად უწყრებით-ო. 

Line: 16       უბრძანა მას კაცსა: წინა წაგვიძეღ და მიგვიყვანენ მას 
Line: 17    სანადიროსა. 

Line: 18       მან კაცმან ეგრე მოაჴსენა: ამისთვის საფიცი მომეც, რომელ მუნ 
Line: 19    აღარა წაგიტან, სადა იგი მჴეცი არის-ო. 

Line: 20       მერმე ეგრე უბრძანა: მტკიცედ იცოდე, რომელ შენ დასტურად 
Line: 21    არა წაგიტან, მაგრა გვიჩვენე შორით-ო. 

Line: 22       წავედით მას ქვეყანასა სანადიროდ დიდად უკეთესსა მის პირველისასა. 
Line: 23    დავდეგით მუნ და ვნადირობდით. მჴეცისა სიმრავლე დიადი 
Line: 24    იყო. მართლად თქვა მან კაცმან ეგეთთა მჴეცთა სიმრავლე ჩვენ 
Line: 25    ვერას გვავნებდა ვჴოცდით ჩვენ-ცა, რომელნი მუნ ვიყვენით, მაგრა 
Line: 26    მზე-ჭაბუკი ვითა კატათა [ეგრე] ჰჴოცდა ლომთა. გვქონდა შიშად 
Line: 27    მას მჴეცსა ზედა მისლვა მზისა ჭაბუკისაგან. ვითა ვინადირეთ და 
Line: 28    დავყავით მუნ დიადი დღე, ეგრე უბრძანა მას კაცსა: გვალე და მიჩვენე 
Line: 29    იგი ადგილი, სადა იგი მჴეცი არის-ო. ატირდა იგი კაცი და ეგრე 
Line: 30    მოაჴსენა: შეიწყალე ჭაბუკობა შენი და ნუ წახვალ მის მჴეცისათვის. 

Line: 31       ეგრე უბრძანა მას კაცსა: ვინაჲთგან აქა მოსრულვარ, წასლვისაგან 
Line: 32    კიდე სხვა ღონე არა არის-ო. 

Line: 33       უმძიმდა მას კაცსა, განა ღონე არა იყო. ჩვენ ვერას ვკადრებდით. 
Line: 34    წავედით და ზედა წავადეგით. ქვეყანა იყო შვენიერი. თქვა მან 
Line: 35    კაცმან: აჰა იგი ადგილი და ქვეყანა, სადა იგი მჴეცი არს-ო. წავედით 
Line: 36    და ნადირობა დავიწყეთ. მას თუ-რე არესა არ იყო. 

Line: 37       უბრძანა მას კაცსა წინამძღვარსა: სტყუვე, სად არის იგი 
Line: 38    მჴეცი-ო? 

Line: 39       მან მოაჴსენა: იყო დასტურად, არა მიმტყუვნია, მაგრა წა-თუ-რე-სადა-ვიდა-ო. 

Page: 413  
Line: 1       ამა საუბარსა ზედა სული თურე იცა კაცთა და მოვიდოდა იგი 
Line: 2    მჴეცი, შამბსა გამოლეწდა. ფერჴთა მისთა ჴმა კლდეთა რღვევასა 
Line: 3    ჰგვანდა. იყივლა მან კაცმან და გაიქცა. მზემან ჭაბუკმან აბჯარი ჩაიცვა, 
Line: 4    ცხენსა შეჯდა და ხიშტნი ჴელთა აიხვნა გენახა, ამას ბრძანებდი, 
Line: 5    თუ ერთი კაცი ამისებრი არა-ვის უნახავს-ო.

Line: 6       გამოვიდა იგი მჴეცი შამბით და მიხედვიდა მზისა ჭაბუკისაკენ. 
Line: 7    იბრდღვინვა და შემოუტევნა. მზემან ჭაბუკმან ცხენი გააფიცხა, 
Line: 8    მან-ცა შეუტევა. პირველსა-ვე მისლვასა ზედა ხიშტნი ჰკრნა პირსა 
Line: 9    მისსა და ყიამდისინ ჩაჰკვეთა და შიგან ჩაასვნა. მუჴლნი დაუცნა 
Line: 10    ცხენსა მზისა ჭაბუკისასა. მზე-ჭაბუკი ქვე ჩამოიჭრა, ზე ადგა და 
Line: 11    ჴრმალი გამოიწვადა, ქვეითად შეუტევა, მაგრა არა ნახულა კაცისა 
Line: 12    თვალითა ომი მისი მსგავსი მზე-ჭაბუკი ჴრმლითა სცემდა და იგი 
Line: 13    მჴეცი თათითა. ოდეს-ცა აბჯართა ზედა თათი ჰკრის, ჴმა გამოჰჴდის 
Line: 14    ეგეთი, ვითა ჭეხა, და ოდეს-ცა მზემან ჭაბუკმან ჰკრის ძვალთა მისთა, 
Line: 15    ეგეთი-ვე მას გამოჰჴდის. იბრძოლეს დიდი ხანი, მაგრა იგი მჴეცი 
Line: 16    პირველსა-ვე ნაკრავსა ზედა შეავებულ-იყო. თავმან თქვენმან, ესრე 
Line: 17    არა დამაშვრალიყო, ვითა-მცა ნადიმად ჯდომილიყო იყივლა მზე-ჭაბუკმან 
Line: 18    და თქვა, ვითა: აწ ნახოთ ჭაბუკობა და მკლავისა ძალი და 
Line: 19    ნაკრავისა ნაკვეთი ამა მზისა ჭაბუკისა-ო. შეუზახნა და ზურგსა 
Line: 20    ჴრმალი ჰკრა, შუა-ზედა ორად გაკვეთა და დაეცა იგი მჴეცი. მისსა 
Line: 21    დაცემასა ზედა ქვეყანა შეიძრა. ოდეს დავხედენით, ყოვლისა ქვეყანისა 
Line: 22    კაცი ზედა მოადგა. რა იგი მჴეცი მკვდარი ნახეს, მოვიდეს და 
Line: 23    ყოველთა ქება შეასხეს და თქვეს. არა ნახულა ჭაბუკი შენებრი 
Line: 24    პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა. გაეხარნეს მის ქვეყანისა კაცთა ამისთვის, 
Line: 25    რომელ იგი კეკელა ქვეყანა მას მჴეცსა აეოჴრა. უძღვნეს ურიცხვი 
Line: 26    და ჩვენ შეგვექმნა სიხარული. 

Line: 27       დავყავით მუნ დღენი მრავალნი. ოდეს უკანის ვცანით, იგი ეტიკი 
Line: 28    მის ქვეყანისა იყო და თვით განზრახვით მზისა ჭაბუკისა წასაყვანად 
Line: 29    მოსრულიყო. ასმიოდა ქება ჭაბუკობისა მისისა. ვინადირებდით და 
Line: 30    განვისვენებდით, სიხარული იყვის დიდი. მათ უკაცურთა ადგილთა 
Line: 31    მას ქვეყანისათა შენება დაიწყეს. 

Line: 32       მო-ვინმე-ვიდა დიდებული კაცი მის ქვეყანისა მზისა ჭაბუკისა 
Line: 33    ნახვად, ქება შეასხა და ეგრე მოაჴსენა: კურთხეულ-მცა არს იგი, რომელსა 
Line: 34    შეუქმნიხარ, და მიწა იგი, რომელსა გაუზრდიხარ, რომელ 
Line: 35    არა არს შენებრი კაცი პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა, და დიდი ძღვენი 
Line: 36    უძღვნა. დაყვნა მან კაცმან ჩვენთანა დღენი მრავალნი, ინადირა 
Line: 37    და განისვენა და ეგრე არქვა მზესა ჭაბუკსა: საუბარი მიც შენთანა-ო. 
Line: 38    უბრძანა: მითხარ-ო. 

Line: 39       იგი ქვეყანა და იგი კაცი ხაზართა მეფისა იყო. 

Page: 414  
Line: 1       ეგრე მოაჴსენა მან კაცმან: იდუმალ მოგაჴსენებ, რა-ცა ვიცი, და 
Line: 2    თქვენ რა უნდა, იგი ქმენით. თვალად და ჭაბუკად დღეს პირსა 
Line: 3    ყოვლისა ქვეყანისასა შენებრი არა არს და მე ამას საქმესა შენთანა 
Line: 4    არა დავმალავ. ხაზართა მეფე არის ყოვლისა ქვეყანისა პატრონი 
Line: 5    და თვითმპყრობელი. ძე არა უვის, ასული უვის ეგეთი, რომელ ქალი 
Line: 6    მისებრი ჯერეთ დღესამდის არა-ვის უნახავს. ზენაარითა მამასა 
Line: 7    მისსა ხაზართა მეფესა უთქვამს, ვითა: სანამდის ეგეთი ჭაბუკი 
Line: 8    არა ვპოვო, რომელ მისებრი ყოველსა ქვეყანასა ზედა არა იყოს, 
Line: 9    მანამდის ამას ასულსა ჩემსა არა-ვის მივსცემ ცოლად-ო. აწ შენ მინახავხარ 
Line: 10    და ქება შენი მასმიოდა, მაგრა, ვითარი შენ ხარ, ვერა-ვის 
Line: 11    ეგო ქება შენი. ხაზართა მეფესა-ც ასმია ქება და სიკეთე შენი და ისი 
Line: 12    კაცი მას გამოეგზავნა, რომელმან მის მჴეცისათვის მოგიყვანა და 
Line: 13    შენ გაგიმარჯვა ღმერთმან და მოჰკალ მჴეცი იგი, რომელი მოუგონებელი 
Line: 14    იყო კაცისაგან, რა-ცა შენ ჰქმენ აწ ასმია სიკეთე და სიშვენიერე 
Line: 15    პატრონისა ჩემისა ასულისა და მოსრულ არიან წაყვანებად 
Line: 16    მისად ქველნი და გოლიათნი. ღამარ ღაზნელი და ორდავარელი და 
Line: 17    მოსორ ნადირის ძე. ესე სამნი მოსულან და ქალაქისა კართა ზედა 
Line: 18    დგანან და იმარინდოს მოელოდეს, მაგრა იმარინდოს ეგრე იტყვიან, 
Line: 19    ვითა მისებრი ჭაბუკი არა არს პირსა მიწისასა-ო. აწ მათგან რომელი-ცა 
Line: 20    სჯობდეს, ასულსა მისსა ცოლად შერთავს იგი ხაზართა მეფე 
Line: 21    და სამეფოსა მისსა მისცემს. ესე მე ვიცოდი და შენდა მომიჴსენებია. 
Line: 22    და შენ, ვითა-მცა გწადიან, იგი-ცა ქმენ-ო. 

Line: 23       დაიმადლა მზემან ჭაბუკმან და ეგრე არქვა: შენ კარგი კაცი ხარ 
Line: 24    და ჩემთვის კარგსა იტყვი ყველასა. აწ წამიძეღ წინა და წავიდეთ-ო. 

Line: 25       მან ეგრე მოაჴსენა: შენ აქა ნადირობად მოსრულხარ, მაგა ცოტათა 
Line: 26    ლაშქრითა, გაგზავნე კაცი და შენი ლაშქარი მოასხმევინე. 

Line: 27       ამა სიტყვასა ზედა მზემან ჭაბუკმან ეგრე არქვა: მე ლაშქარი 
Line: 28    არად მინდა, ჩვენ-ცა კმა ვართ და აწ შენ წაგვიძეღ წინა-ო. 

Line: 29       წაგვიძღვა წინა იგი კაცი და, სადა-ცა მივიდით, მან კაცმან, ვითა 
Line: 30    პატრონი, ეგრეთ დაგვაყენის. ქალაქნი და ქალაქნი წინა მოგვეგებოდიან, 
Line: 31    ქებასა შეგვასხმიდიან, ეგრე დიდებითა მივიდოდით. მას კაცსა, 
Line: 32    რომელი ჩვენთანა იყო, აბრამ ერქვა. დიდებული კაცი იყო და 
Line: 33    იტყოდენ. ესე ხაზართა მეფისა გამზრდელი არის-ო. 

Line: 34       ვიარეთ ოცისა დღისა სავალი და მივეწურენით ხაზარეთისა თავადისა 
Line: 35    ქალაქამდის. სამისა დღისა სავალი სხვა გვედვა. კაცი ვინ-მე 
Line: 36    მოვიდოდა და აბრამს რა-მე უთხრა იდუმალ. 

Line: 37       მზემან ჭაბუკმან ეგრე უბრძანა მას აბრამს: ვინ არს ეგე კაცი და 
Line: 38    ანუ რა ამბავი მოიღო-ო? 

Page: 415  
Line: 1       აბრამ ეგრე ჰრქვა: მშვიდობა არის და თვით გაიკითხე-ო. 

Line: 2       ჰკითხა მას კაცსა მზემან ჭაბუკმან. რა იცი-ო? 

Line: 3       მან ეგრე მოაჴსენა: მოვიდა იგი იმარინდო მეტად დიდითა ძალითა 
Line: 4    და დიადითა მოკაზმულნი სტავრისა კარავნი უდგიან ძოწეულისანი. 
Line: 5    და ლაშქარი ახლავს დიდად დიდი. ღამარ ღაზნელი და ორდავარელი 
Line: 6    და მოსორ ნადირის ძე -- ესენი ადრითგან დგანან და კარგნი 
Line: 7    ჭაბუკნი დიდითა ლაშქრითა. და ესე-რა დორათ დილამი და ამირ 
Line: 8    იამანელი მოვლენ დიდითა ლაშქრითა. 

Line: 9       წავედით ჩვენ-ცა და უკანა მივეწივენით მას დორათ დილამსა და 
Line: 10    ამირ იამანელსა და ცალ-კერძ ჩვენ დავდეგით. იგინი ამპარტავანნი 
Line: 11    კაცნი იყვნეს და არ-ცა რა შემოუზახნეს მზესა ჭაბუკსა და არ-ცა რა 
Line: 12    ნახვად მოვიდეს. 

Line: 13       მზემან ჭაბუკმან ეგრე არქვა აბრამს: აბრამ, ვინაჲთგან იმა კაცთა 
Line: 14    ჩვენ არა გვნახნეს, ჩვენ მივიდეთ და იგინი ვნახნეთ, მაგით ჩვენ არა 
Line: 15    დაგვაკლდების-ო. 

Line: 16       წავედით ნახვად და, ვითა მიმავალნი გვნახნეს, წინა მოგვეგებნეს, 
Line: 17    ერთმან-ერთი მოიკითხეს. მივედით კარავსა მათსა და ზომისაგან მეტად 
Line: 18    მოეწონათ მზე-ჭაბუკი და თქვეს: არა არს ჭაბუკი ამისებრი 
Line: 19    ქვეყანასა ზედა-ო. პური მუნ ვჭამეთ და ნადიმი-ცა მუნ-ვე გარდავიჴადეთ 
Line: 20    და წამოვედით ჩვენსა-ვე კარავსა. 

Line: 21       მეორესა დღესა დარბაზობად იგინი ჩვენსა მოვიდეს. პური ჩვენსა-ვე 
Line: 22    ჭამეს და ნადიმი-ცა ჩვენსა გარდაიჴადეს და წავიდეს მათსა 
Line: 23    კარავსა. 

Line: 24       აბრამ ეგრე მოაჴსენა: ვხედავ, რომელ ამა ქვეყანისა პატრონი 
Line: 25    შენა ხარ და მინახავს ჭაბუკობა შენი. აწ თქვენ ნადირობით წამოსრულნი 
Line: 26    ხართ და არა გაქვსთ რა და აქა ამათ ჭაბუკთა მიცემა 
Line: 27    ნუ-თუ რა ჴამდეს მიბრძანოთ, მოგართვამ და უბოძეთ-ო. 

Line: 28       დაუმადლა დიდად მზემან ჭაბუკმან და ეგრე უბრძანა: მიცემა 
Line: 29    ჴამს, განა შენ რად იჭირვი-ო? 

Line: 30       გაგზავნნა კაცნი და მოაღებინა შესამოსლები და სტავრები მეტად 
Line: 31    ტურფა. 

Line: 32       ქალაქი იყო დიდი და მისსა პირსა ვდეგით. და იგი კაცი მისსა 
Line: 33    ყველასა სამეფოსა უხუცესად და თავადად ჩენილ-იყო ხაზართა 
Line: 34    მეფისაგან. და უბოძა საბოძვარი დიდი მზემან ჭაბუკმან დორათ 
Line: 35    დილამსა და ამირ იამანელსა და წავიდეს შინა. 

Line: 36       მეორესა დღესა ავიყარენით და წავედით. 

Line: 37       დორათ დილამი და იგი ამირ იამანელი მოვიდეს და ეგრე მოაჴსენეს: 
Line: 38    ჩვენ შენნი მონანი ვართ, ვინაჲთგან ესეთი კაცი გნახეთ. 
Line: 39    დღეისითგან წაღმა ვითა-მცა შენი ვართ. სადა ჩვენ მივალთ, მუნ 
Page: 416  Line: 1    სხვანი-ცა დგანან. ჭაბუკნი იგინი ერთგან დგანან და ჩვენ, თუ გვიბრძანოთ, 
Line: 2    შენსა წინაშე ვიყვნეთ-ო. 

Line: 3       მადლი უბრძანა მზემან ჭაბუკმან: თქვენ ვითამცა ჩემნი ძმანი 
Line: 4    ხართ, დია, ღმერთო, ერთგან დავდგეთ და ესე დასტურ ვერა-ვინ 
Line: 5    შეგვატყოს, თუ არა ძმანი-ა სამნი-ვე-ო. 

Line: 6       თაყვანი-სცეს და წამოვედით. მივედით კართა ქალაქისათა. დგეს 
Line: 7    იგი ოთხნი ჭაბუკნი: იმარინდო და ღამარ ღაზნელი, ორდავარელი 
Line: 8    და მოსორ ნადირის ძე. იმარინდოს ედგა წითელი პალატი და შიგან 
Line: 9    ძოწეულნი კარავნი და ლაშქარნი დიდნი. და იგი სამნი-ვე ჭაბუკნი 
Line: 10    მას გვერდით დგეს. 

Line: 11       მზე-ჭაბუკი ნადირობით წამოსრული იყო და ლარი არა ჰქონდა 
Line: 12    წინათ წავიდა აბრამ და, ვირე ჩვენ მივიდოდით, ჩამოიხვნა საკრამანგნი 
Line: 13    კარავნი და პალატი დადგა მზისა ჭაბუკისათვის და ლარი, 
Line: 14    ვითა ჰხვდების, საგებელითა, ნოხითა და ტაშტაბრაგითა და ყოვლითა 
Line: 15    ფერითა შეკაზმული იყო. მივედით და გადავჴდით მათ კარავთა 
Line: 16    შინა. და დადგეს ჩვენსა გვერდით დორათ დილამი და იგი ამირ 
Line: 17    იამანელი. დავყავით იგი დღე მუნ და ესე გაითქვა ყოველსა ქვეყანასა 
Line: 18    შინა, ვითა მოვიდა მზე-ჭაბუკი-ო. გამოვიდა ყოველი ქვეყანა 
Line: 19    ნახვად მზისა ჭაბუკისად. თქვა ყოველმან კაცმან არა გვინახავს 
Line: 20    ერთი კაცი ამისებრი-ო. 

Line: 21       მეორესა დღესა კვლა მოვიდეს დარბაზობად იმარინდო, ღამარ 
Line: 22    ღაზნელი, ორდავარელი და მოსორ ნადირის ძე თვალად უკეთესნი 
Line: 23    ჭაბუკნი არა ეგებოდეს. იმარინდო კარგი და საუფლო კაცი იყო, 
Line: 24    განა ეგეთი ვერა იყო ვითა მზეჭაბუკი, თვარა სხვად კაცად კმა იყო, 
Line: 25    მხიარული, ამხანაგი და თავ-მდაბალი. მზესა ჭაბუკსა მოეწონა. ღამარ 
Line: 26    ღაზნელი იყო დიდი კაცი, საჭაბუკოდ შექმნილი და უებარი, 
Line: 27    მაგრა თვალად იგი-ცა კმა იყო და ეგეთი ვერა იყო, ვითა იმარინდო. 
Line: 28    ჰგვანდა, რომელ მესისხლე იყო მოსორ ნადირის ძე და ორდავარელი 
Line: 29    -- იგინი-ცა კარგნი ჭაბუკნი იყვნეს, მაგრა ყოველთა უკეთესი 
Line: 30    იმარინდო იყო. 

Line: 31       მას დღესა აღარა გაუშვა მზემან ჭაბუკმან, პური მუნ ჭამეს და 
Line: 32    ნადიმი მუნ გარდაიჴადეს. მისცა მისაცემელი ყოველთა დიდად. 

Line: 33       მას პურობასა ზედა მო-ვინმე-ვიდა დიდებული ხვასრო ხაზართა 
Line: 34    მეფისა კიდის-კიდე. ყოველთათვის საბოძვარი ჰქონდა, მაგრა მზისა 
Line: 35    ჭაბუკისად დიდად ებოძა, ცოტად უმცროსი -- იმარინდოსათვის 
Line: 36    და სხვათათვის სწორად ებოძა. ეგრე ებრძანა: ვაშად, რომელ 
Line: 37    ბრძანეთ და მოხვედით, დიდად გამეხარნეს მე თქვენითა მოსლვითა. 
Line: 38    ადგეს და ყოველთა თაყვანი-სცეს და იგი დღე დაყვნეს მუნ-ვე. 

Line: 39       მეორესა დღესა მივედით იმარინდოსასა და ყოველნი შენშემოკრბეს. 
Page: 417  Line: 1    ეგრე-ვე გარდავიჴადეთ ნადიმი და ყველასა კიდის-კიდე უძღვნა 
Line: 2    იმარინდომან. ეგრე-ვე მოვიდა იგი კაცი მეფისა, მოიღო შესამოსლები 
Line: 3    და საბოძვარები კვლა კიდის-კიდე ყოველთათვის. იგი 
Line: 4    დღე მუნ დავყავით. იყო დიდი სიხარული, ბახტნი და მოშაითნი 
Line: 5    იმღერდეს და განცხრებოდეს და გავისვენეთ. 

Line: 6       რა-ღა-სა ვაგრძელებდე, შვიდნი ჭაბუკნი იყვნეს. მზე-ჭაბუკი, იმარინდო, 
Line: 7    ორდავარელი, დორათ დილამი, ამირ იამანელი, ღამარ 
Line: 8    ღაზნელი და მოსორ ნადირის ძე, და ყოველთასა კიდის-კიდე მივედით 
Line: 9    და ნადიმი გადავიჴადეთ. ეგრე-ვე ერთმან-ერთსა. უძღვნიდეს 
Line: 10    დიადსა. ყოველთა მეფემან საბოძვარი უბოძის, და დავყვენით მრავალნი 
Line: 11    დღენი და ვასპარეზობდით, ვიმღერდით, ვნადირობდით და 
Line: 12    სიხარული იყვის დიდი. მშვილდოსანსა ყველასა მზე-ჭაბუკი სჯობდა, 
Line: 13    მოასპარეზესა ყველასა იმარინდო სჯობდა, ოროლითა მომღერალსა 
Line: 14    ყველასა ორდავარელი სჯობდა, ცხენოსანსა ყველასა დორათ 
Line: 15    დილამი სჯობდა, მონადირესა ყველასა მოსორ ნადირის ძე სჯობდა, 
Line: 16    მოჭადრაკესა ყველასა ამირ იამანელი სჯობდა, მცურავსა ყველას, 
Line: 17    ღამარ ღაზნელი სჯობდა. ესე მე თვით მინახავს ღამარ ღაზნელისაგან, 
Line: 18    რომელ, რაზომ-ცა დიდი წყალი იყვის, შეკაზმული კაცი ღლიასა 
Line: 19    შემოიგდის და იმიერით გაიტანის. 

Line: 20       და ჭაბუკად რომელი სჯობდის, აწ სცანით: 

Line: 21       ოდეს გვესმას, მეფეთ-მეფეო, ესე ამბავი მის კაცისაგან, ჩვენ 
Line: 22    მეტად გვიამებოდა, თქვენ, არა ვიცი, გთნავს თუ არა. 

Line: 23       და დავყავით ამას განსვენებასა შინა დღენი მრავალნი. 

Line: 24       დღესა ერთსა მზისა ჭაბუკისასა ნადიმი იყო. 

Line: 25       ადგა აბრამ იგი, რომელი ჩვენთან იყო, და ეგრე თქვა: ესე განსვენება, 
Line: 26    სმა და ნადირობა თავ-თავისა სახლსა-ცა გქონებიათ და აქა 
Line: 27    რისთვისა-ცა მორულ-ხართ, იგი დაიურვეთ. ვირემდის ერთმან-ერთსა 
Line: 28    არა შეებმით და უკეთესობასა არა აიღებთ, რომლისათვის აქა 
Line: 29    მოსრულ ხართ, ცუდად წაგიჴდების-ო. 

Line: 30       ადგა იმარინდო და ეგრე არქვა: შენ იტყვი მაგას, ანუ მეფესა 
Line: 31    მოუბირებიხარ-ო? 

Line: 32       მან ეგრე ჰრქვა: მე მეფისაგან არა ვიცი, ჩვენ ვიტყვით ყველანი 
Line: 33    და ყოველთა სწადიან თქვენი ომი-ო. ჩვენ ჭაბუკობისათვის გვიყვართ, 
Line: 34    თვარა ნადირობა, მღერა, სმა და ლხინი ჩვენგანა-ცა ეგების-ო. 

Line: 35       ამა სიტყვასა ზედა გაიცინა მზემან ჭაბუკმან და ეგრე ბრძანა: 
Line: 36    მე და იმარინდო არა შევიბმით და სხვასა, ვისა-ცა უნდა, იბრძოდეს-ო. 

Line: 37       ღამარ ღაზნელმან ეგრე თქვა: აქათგან, ღმერთო, ომისა ჟამი 
Line: 38    არის-ო. 

Page: 418  
Line: 1       ორდავარელმან ეგრე თქვა: ანუ, ღმერთო, ომი გვინდა და ანუ 
Line: 2    თავისა თავისად წასლვა-ო. 

Line: 3       ამირ იამანელმან ეგრე თქვა: ხვალე უთუოდ გავალ მე და ვის-ცა 
Line: 4    გმარჯვია, გამოდით იმარინდოსა და მზე-ჭაბუკისაგან კიდე-ო. 

Line: 5       მოსორ ნადირის ძემან გამოსთხოვა მუქარა. დაასკვნეს ხვალისად 
Line: 6    ომი. გაიყარა ნადიმი. 

Line: 7       დილასა ჰკრეს ბუკსა და დაბდაბსა. გამოვიდა იგი ხვასრო ხაზართა 
Line: 8    მეფე, დაჯდა ხედვად და დაისხნა დიდებულნი მისნი და 
Line: 9    დაიდვა ნადიმი. წამოდგა ყოველი ქალაქი ხედვად. ეგრე-ვე შემოკრბეს 
Line: 10    ყოველნი მზისა ჭაბუკისასა და მუნ-ცა დაიდვეს ნადიმი. გამოვიდეს 
Line: 11    ამირ იამანელი და მოსორ ნადირის ძე შეკაზმულნი. შეუზახნეს 
Line: 12    ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. ზენაარმან ღმრთისამან, ომად ფიცხლად 
Line: 13    კმა იყო. სამჯერ მან იგი ჩამოაგდო და სამჯერ მან იგი. იბრძოლეს 
Line: 14    შუა-ღამემდის და ვერა აჯობეს ერთმან-ერთსა და ვერ-ცა შევიტყევით, 
Line: 15    თუ რომელი სჯობდა. 

Line: 16       იმარინდომან ეგრე თქვა: აღარა ვაბრძოლებ იმა კაცთა-ო. 

Line: 17       გაიყარნეს და მოეწონა ომი მათი მას ხაზართა მეფესა და გამოეცა 
Line: 18    დიადი შესამოსელი და საბოძვარი. 

Line: 19       მეორესა დღესა იმარინდოსასა ეიყვენით და ნადიმსა ზედა დორათ 
Line: 20    დილავმან და ორდავარელმან გამოსთხოვეს მუქარა ერთმან-ერთსა 
Line: 21    და დაასკვნეს ომი ხვალისად. აცნობეს ხაზართა მეფესა. დაჯდა 
Line: 22    მეფე და დაისხნა დიდებულნი მისნი. კვლა დაიდვა ნადიმი და წამოდგეს 
Line: 23    ყოველნი-ვე ქალაქნი ზედა ხედვად. ჩვენ შევიყარენით იმარინდოსასა. 
Line: 24    მეფემან კაცი მოუგზავნა, ვითა. მიუშვენით და გარდაიწყვიტონ-ო. 
Line: 25    გავიდეს და შეიბნეს. თავმან თქვენმან, ფიცხლად ომად 
Line: 26    კმა იყო. იბრძოლეს დიდი ხანი წინასა ოროლითა და უკანისა ჴრმლითა, 
Line: 27    იბრძოლეს დილითგან ვიდრე სამხრამდის. აჯობა დორათ დილამმან 
Line: 28    აზომ, რომელ ეგრე თქვა ორდავარელმან: აღარა ვიბრძვი-ო. 
Line: 29    გაეხარნეს მზესა ჭაბუკსა ჯობნა დორათ დილამისაგან, გამოსცა მეფემან 
Line: 30    საბოძვარი ორთათვის-ვე. 

Line: 31       მესამესა დღესა ნადიმსა-ვე ზედა ღამარ ღაზნელმან ეგრე თქვა. 
Line: 32    ხვალე ომი ჩემი-ა და, ვის-ცა გმარჯვია, გამოდით-ო. 

Line: 33       თქვეს ყოველთა, ვითა ისი კაცი მზისა ჭაბუკისა ანუ იმარინდოსა 
Line: 34    ომსა ლამის-ო. ვირე იგი რას იტყოდა, ასწრა ამირ იამანელმან 
Line: 35    და მუქარა გამოსთხოვა და დაასკვნეს ომი ხვალისად. აცნობეს მეფესა. 
Line: 36    ეგრე-ვე დაჯდა მეფე და დაისხნა დიდებულნი მისნი, დაიდვა 
Line: 37    კვლა-ვე ნადიმი შემოკრბეს ყოველნი მზისა ჭაბუკისასა. გავიდა 
Line: 38    იგი ღამარ ღაზნელი, მაგრა კაცისა თვალსა ზედა ერთ-კაცად კმა 
Line: 39    იყო ისწრაფდა იგი მეფე ხაზართა ომსა იმარინდოსასა და მზისა ჭაბუკისასა. 
Page: 419  Line: 1    შემოუვლეს ნავარდი და შეიბნეს. ომი ფიცხელი და დიდი 
Line: 2    გარდიჴადეს. 

Line: 3       იმარინდომან ეგრე თქვა წინასა-ვე: იგი ღამარ ღაზნელი მუხთალი 
Line: 4    არის და, თუ რასა დარსა დაიდებს, იმასა კაცსა მშვიდობით არა 
Line: 5    გაუშვებს-ო. 

Line: 6       ომი იყო ფიცხელი. შემოუტევა ამირ იამანელმან, ჰკრა ჴრმალი 
Line: 7    ჩაბალახსა ზედა, ჩაბალახი გააკვეთინა და თავსა დიდი შეჰკვეთა. 
Line: 8    ამირ იამანელსა ჩაბალახი მოეშალა. ვირე დაირქვემდა, თავსა შიშველსა 
Line: 9    ჴრმალი ჰკრა ღამარ ღაზნელმან და მოკლა იგი ამირ იამანელი. 
Line: 10    დაუმძიმდა მეფესა, მზესა ჭაბუკსა და იმარინდოსა სიკვდილი 
Line: 11    ამირ იამანელისა, მაგრა მზესა ჭაბუკსა დიდად-რე დაუმძიმდა. 

Line: 12       გაიყარა ერი. მეფემან საბოძვარი აღარა გამოსცა და არ-ცა შემოუძრახნა 
Line: 13    მზესა ჭაბუკსა და იმარინდოსა. მოუგზავნა კაცი, ვითა 
Line: 14    სამესისხლო რა ედვა ამას კაცსა, რომელ იგი ამირ იამანელი მოკლა? 
Line: 15    განა ავი ვინ-მე და უბადო კაცი არს-ო. 

Line: 16       გამოჴდეს დღენი მრავალნი. არ-ცა ინადირეს და არ-ცა იასპარეზეს 
Line: 17    და არ-ცა ნადიმი დაიდვეს. უმძიმდა ყველასა. მერმე მეფემან გამოსცა 
Line: 18    შესამოსლები კარგნი და საბოძვარი დიდი ყველასა თანა და ეგრე 
Line: 19    ბრძანა: აწ აღარა ეგების და ჩემოდნად ერთსა-ცა არა გიმძიმს 
Line: 20    მუხთლად ამირ იამანელისა სიკვდილი. ბრძანეთ და ნადირობასა წაედით, 
Line: 21    იასპარეზეთ და გაიხარეთ. 

Line: 22       უსმინეს მეფესა და გავიდეს. თქვეს ყოველთა კაცთა ესრე: ლამის 
Line: 23    მეფე, რომელ-მცა მზე-ჭაბუკი და იმარინდო შეიბნეს-ო. 

Line: 24       შემოკრებულ-იყვნეს ნადიმსა ზედა და დორათ დილამმან ღამარ 
Line: 25    ღაზნელსა მუქარა სთხოვა. მზემან ჭაბუკმან ეგრე არქვა: რასა ებრძვი, 
Line: 26    უბადო ვინ-მე და მუხთალი ვინ-მე კაცი არის. თუ შეები, კაცურად 
Line: 27    და კარგად შეები, რომელ არა გეფათერაკოს-ო. 

Line: 28       ეგრე არქვა ღამარ ღაზნელმან მზესა ჭაბუკსა: მაგას რად ასწავლი, 
Line: 29    გამოედ და შენ შემები-ო. 

Line: 30       მზემან ჭაბუკმან ეგრე არქვა: მაგასა ვლამოდი, ებრძანა თურე 
Line: 31    ღმერთსა შენი სიკვდილი-ო. 

Line: 32       დაასკვნეს ომი ხვალისად და მოაჴსენეს მეფესა, ვითა მზე-ჭაბუკი 
Line: 33    და ღამარ ღაზნელი ხვალე შეიბმიან-ო. მეფემან კაცი მოუგზავნა 
Line: 34    მზესა ჭაბუკსა და ეგრე შემოუთვალა. ეკრძალე, ეგე კაცი მუხთალი 
Line: 35    არის-ო. 

Line: 36       ეგრე მოაჴსენა მზემან ჭაბუკმან: ნუ დაუშლით მას კაცსა მუხთალსა, 
Line: 37    თვარა მე თვით არა დავიშლი-ო. 

Line: 38       გამოვიდა მეფე და დაჯდა მას-ვე ადგილსა და ეგრე-ვე ქალაქსა 
Line: 39    შიგან გავიდა ჴმა, ვითა მზე-ჭაბუკი და ღამარ ღაზნელი შეიბმიან-ო. 

Page: 420  
Line: 1       გაეხარნეს ყოველთა და სწადდა ნახვა მზისა ჭაბუკისა. გავიდა მზე-ჭაბუკი 
Line: 2    შეკაზმული და თქვეს ყოველთა: არა არს კაცი მზისა ჭაბუკისებრი 
Line: 3    პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა-ო. გამოვიდა იგი ღამარ ღაზნელი. 
Line: 4    და ვითა ცნა ასულმან მეფისამან მზისა ჭაბუკისა ომად გასლვა, 
Line: 5    სარკმელსა მოდგა და, თავმან თქვენმან, ვითა მზისა სინათლე, 
Line: 6    ეგეთი გამოდგა. შეხედნა მზემან ჭაბუკმან მას სინათლესა, რომელ 
Line: 7    სარკმელსა მოსდგომოდა, და დაინახა იგი მეფისა ასული და ცნა, 
Line: 8    ვითა ნახვად ჩემდა მოდგომილა-ო. ეგრე არქვა ღამარ ღაზნელსა: 
Line: 9    კარგად გამიფრთხილდი; ზენაარმან ღმრთისამან, დასტურად მოგკლავ 
Line: 10    ამისთვის, რომელ იგი ამირ იამანელი მუხთლად მოჰკალ-ო. 
Line: 11    შეუზახნა და მედგრად შეუტევა. პირველსა-ვე მისლვასა ზედა შეშინდა 
Line: 12    იგი ღამარ ღაზნელი და ჴრმალი ვეღა-რა მოიქნია. ჰკრა მზემან 
Line: 13    ჭაბუკმან მას ღამარ ღაზნელსა ჩაბალახსა ზედა ჴრმალი და, 
Line: 14    თავმან თქვენმან, წინასა ტახტასა უნაგირთასა ზედა ჴრმალი დაასო 
Line: 15    და მოკლა. გაეხარნეს მეფესა და ყოველსა დიდებულსა ეგზომ, რომელ 
Line: 16    მეფე ზე ახლტა და ფიცხელნი გაიცინნა. და ქება შეასხა მზესა 
Line: 17    ჭაბუკსა ყოველმან კაცმან. გამოსცა მეფემან შესამოსელი და ეგრეთ-ვე 
Line: 18    დედოფალმან, მეფისა ცოლმან, გამოსცა შესამოსელი და 
Line: 19    სხვა კეკელა საბოძვარი მზესა ჭაბუკსა და ეგრე შემოუთვალა: კურთხეულ-მცა 
Line: 20    არს მარჯვენა შენი, რომელ სძებნე სისხლნი ამირ იამანელისანი-ო. 
Line: 21    და ეგრე-ვე ნადირობა დავიწყეთ და ასპარეზობა. 

Line: 22       დაყვნეს დღენი მრავალნი ამა განსვენებასა შინა. ზოგ-ჯერ ჩვენსა 
Line: 23    იყვნიან და ზოგ-ჯერ ჩვენ მათსა ვიყვენით განსვენება და სიხარული 
Line: 24    არა გვაკლდა. მერმე ადგა კვლა იგი აბრამ და ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 25    მეფე დია ისწრაფის შენსა და იმარინდოს ომსა-ო. მზემან ჭაბუკმან 
Line: 26    ეგრე უბრძანა მას აბრამს: მე მრცხვენიან და ვერა ვეტყვი ოდეს 
Line: 27    ერთგან ნადიმად ვსხდეთ ორთა-ვე, მაშინ შენ-ვე გვითხარ-ო. 

Line: 28       ნადიმად ვსხედით იმარინდოსასა. ადგა აბრამ, აიხვნა ორნი ჭიქანი, 
Line: 29    ერთი იმარინდოს მოაჴსენა და ერთი მზესა ჭაბუკსა და ეგრე 
Line: 30    არქვა: ეგე ღვინო შესვით, ლომნო, და თქვენ-ცა შეიბენით-ო. და 
Line: 31    ყოველთა თქვეს: ჟამი არს თქვენისა შებმისა-ო. 

Line: 32       ეგრე თქვა იმარინდომან. შესვი ღვინო, ყველა გვეტყვის, ჴამს 
Line: 33    თუ-რე-ო. 

Line: 34       აკოცეს ერთმან-ერთსა და შესვეს ღვინო და დაასკვნეს ომი. გაიყარნა 
Line: 35    ნადიმი და მოაჴსენეს მეფესა: ხვალისად მზისა ჭაბუკისა და 
Line: 36    იმარინდოსა ომი არის-ო. ეგრე მოეგზავნა კაცი, ვირე მე არა ჩამოვიდე, 
Line: 37    მანამდი ნუ შეიბმით-ო. 

Line: 38       დილასა ჩამოიხვნეს ოქსინოსა კარავნი და დადგეს დასხნეს 
Line: 39    საჯდომნი ოქრო-ქსოვილისანი და დიდებულნი-ცა დასხნეს. გამოვიდა 
Page: 421  Line: 1    იგი ხვასრო ხაზართა მეფე და დაჯდა საჯდომთა მისთა ზედა. 
Line: 2    მოვიდეს მებუკე-მედაბდაბენი და წამოდგეს ყოველი ქალაქი. დაიდვა 
Line: 3    ნადიმი მეფემან და მივედით ყოველნი მეფისასა. გამოვიდა 
Line: 4    დედოფალი და დასხდეს მათ-ვე ბანთა ზედა. მოვიდა იგი ასული მეფისა 
Line: 5    და დაჯდა დედასა გვერდით. ზმა იყო დიდი და სიხარული. 
Line: 6    შეეკაზმა მზე-ჭაბუკი და გავიდა თქვეს ყოველთა: მისი ომი კაცისაგან 
Line: 7    არა ეგების-ო გამოვიდა იმარინდო-ცა შეკაზმული. მოეწონა იგი-ცა 
Line: 8    ყოველსა კაცსა, თუ-ცა გენახნეს, ამას ბრძანებდი: ორნი კაცნი 
Line: 9    უკეთესნი ქვეყანასა ზედა არა არიან-ო. იარებოდეს მოედანსა შინა. 

Line: 10       მეფემან მიუგზავნა კაცი და ეგრე შემოეთვალა: ჩემგან ამისი 
Line: 11    მოწმობა არა გინდათ, მაგრა ერთმან-ერთსა მუხთლად ნუ-რას 
Line: 12    უზამთ-ო. 

Line: 13       მზემან ჭაბუკმან ეგრე მოაჴსენა: ჩვენგან მუხთლობა არა 
Line: 14    ეგების-ო. 

Line: 15       შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა, შეუტევეს და შეიბნეს, რომელ 
Line: 16    ეგეთი ომი არა მინახავს. თვით მუნ მყოფმან ყველამან თქვეს: 
Line: 17    არა ნახულა კაცისა თვალითა ეგეთი ომი, ეგზომ მედგარი და ფიცხელი-ო. 
Line: 18    იბრძოლეს მწუხრამდის და სიღამემან გაჰყარნა და ვერა 
Line: 19    რომელმან აჯობა. გაეხარნეს მეფესა და ყოველსა კაცსა მათი მშვიდობით 
Line: 20    დარჩომა. მოსცა მეფემან და დედოფალმან-ცა შესამოსელი. 
Line: 21    წავიდა მეფე და ჩვენ დავდევით ნადიმი. 

Line: 22       მეორესა დღესა კვლა გამოვიდეს და შეიბნეს. თავმან შენმან, 
Line: 23    წინასასა უფიცხე შეიბნეს. ეგრე-ვე გაყარნა სიღამემან და ვერა რომელმან 
Line: 24    აჯობა. დაუმძიმდა მზესა ჭაბუკსა გასწორება ომისა. კვლა 
Line: 25    შემოსნა მეფემან, ქება შეასხა და ეგრე უბრძანა: აღარა გაბრძოლებ; 
Line: 26    ვიცი, რომელ თქვენებრი ჭაბუკი არა არს პირსა ყოვლისა 
Line: 27    ქვეყანისასა-ო. იმარინდომან არა თქვა რა, მით რომელ ერჩია, თუ-ცა 
Line: 28    არა შებმულ იყვნეს. მზემან ჭაბუკმან ეგრე მოაჴსენა მეფესა: ხვალე 
Line: 29    კვლა შევიბნეთ და, თუ კვლა-ღა გაუსწოროთ ერთმან-ერთსა, აღარა 
Line: 30    შევიბნეთ-ო. დაასკვნეს ხვალისად უფიცხესი ომი და დადგა მეფე და 
Line: 31    ჩვენ შინა წამოვედით. მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: იმან კაცმან 
Line: 32    ამით გამისწორა ომი, რომელ მე მისისა სიკვდილისაგან მეშინიან, 
Line: 33    კარგი კაცი არის და გულისად ვერა ვჰკრავ-ო. შეიქმნა ქალაქსა შიგან 
Line: 34    ცილობა ზოგნი მას აჯობინებდეს და ზოგნი მას და ზოგნი 
Line: 35    სწორად იტყოდეს. ვითა ზედა გათენდა, დაჯდა მეფე და დაისხნა 
Line: 36    დიდებულნი მისნი. გამოვიდეს დედოფალი-ცა და დასხდეს მას ბანთა 
Line: 37    ზედა. კვლა გავიდა ყოველი კაცი ხედვად ეგრე არქვა მზემან 
Line: 38    ჭაბუკმან იმარინდოსა: დღესა გარდაწყვეტა ჴამს-ო. მან ეგრე არქვა: 
Line: 39    დასტურად, თუ მალაღობელნი არა ვართ-ო. შეიბნეს. თავმან 
Page: 422  Line: 1    თქვენმან და ზენა-არმან ღმრთისამან, პირველისა დღისა ომი ვითა-მცა 
Line: 2    ლაღობა ყოფილიყო. შუა-ღამემდისინ იბრძოლეს. მერმე მზემან 
Line: 3    ჭაბუკმან ფიცხლა გაიყვანა ცხენი, შემოიქცა და შემოუტევა, და 
Line: 4    შემოჰყივლა: კარგად გამიმკაცრდი, მით რომელ, რა შემიძლია, ვმალავ 
Line: 5    აღარა-ო. ჰკრა ჴრმალი იმარინდომან, პოლოტიკნი რკინანი გააკვეთინა 
Line: 6    და ჩაბალახი გაუკვეთა და თავსა დიდი შეჰკვეთა. მზემან ჭაბუკმან 
Line: 7    ჴრმალი აღარა ჰკრა, სიკვდილისა თურე შეეშინდა, ჴრმალი 
Line: 8    გასტყორცა და ჴრმლიანი ჴელი შესტაცა, აიღო უნაგირთაგან და 
Line: 9    ქვეყანასა ზედა დასცა და დაბნიდა. 

Line: 10       ადგა მეფე საჯდომთაგან და უყივლა, ვითა: ღმერთმან ნუ ყოს 
Line: 11    სიკვდილი-ო. მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: მე ჯობნა მჴდომია და 
Line: 12    მიჯობნია, სიკვდილი რასა ჰქვიან-ო? ეგრე უბრძანა მეფემან: კურთხეულ-მცა 
Line: 13    არს იგი ღმერთი, რომელმან ეგეთი გული და ჭაბუკობა 
Line: 14    მოგცა-ო. გაეხარნეს ყოველთა ჯობნა მზისა ჭაბუკისაგან და შეასხეს 
Line: 15    ქება. დიდი ხანი დაბნედილმან დაყო იმარინდომან. მერმე მოვიდა 
Line: 16    სულად-ვე იგი იმარინდო. წაასხნა მეფემან ორნი-ვე თავისა კარავსა 
Line: 17    და შემოსნა ტანსა და უბოძა დიადი მეფემან და დედოფალმან-ცა და 
Line: 18    წავიდა მეფე ქალაქსა. 

Line: 19       მეორესა დღესა მოვიდა იმარინდო სახლსა მზისა ჭაბუკისასა და 
Line: 20    ეგრე თქვა: მერჩივა ესე, ღმერთო, თუ-ცა მეჯობნა. ვინაჲთგან შენ 
Line: 21    გაგიმარჯვა ღმერთმან, მე მისთვის რად გემდურვი? დიდად მადრიელ 
Line: 22    ვარ მით, რომელ სიკვდილი შეგეძლო ჩემი და არა მომკალ. დაიმოყვრნეს 
Line: 23    და ძმად იფიცნეს. 

Line: 24       და მოველოდით ყოველთა დღეთა ქორწილსა. რა მიმწუხრდა, 
Line: 25    მზე-ჭაბუკი, დორათ დილამი, ორდავარელი და მოსორ ნადირის ძე -- 
Line: 26    ესენი ერთგან სხდეს. მოვიდა იგი აბრამ და დაჯდა დაღრეჯილი. 
Line: 27    ჰკითხა მზემან ჭაბუკმან მას აბრამს: რად დაგიღრეჯიან-ო? 

Line: 28       მან ეგრე თქვა: არა ვიცი, მეფისა სიტყვა არს თუ არა დია უმძიმს 
Line: 29    მას-ცა, განა დედა-მძუძესა მის ქალისასა უმძიმდა გათხოება. მოიპარეს 
Line: 30    წუხელის და მას გრძნეულთა ქვეყანასა წაიყვანეს, რომელ 
Line: 31    არ-ცა მისლვა ეგების და არ-ცა გამოყვანა, თუ ყოველნი გმირნი და 
Line: 32    გოლიათნი-ცა ერთგან შეკრბენ. აწ ვინ-ცა წახვალთ გამოსაყვანებლად, 
Line: 33    ნება თქვენია-ო. 

Line: 34       დაგვიმძიმდა ჩვენ ყველასა. 

Line: 35       იმარინდომან ეგრე თქვა: არ-ცა, ღმერთო, ვიარები და არ-ცა 
Line: 36    შველად დავდგები. 

Line: 37       მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: ვინაჲთგან აქა მოსრულ-ვარ, ვირე 
Line: 38    არა გამოვიყვან, უსიკვდილოდ დასტურად არა შემოვიქცევი-ო. 

Line: 39       მერმე ეგრე მოაჴსენა აბრამ: მზეო ჭაბუკო, მე სიყმე და სიშვენიერე 
Page: 423  Line: 1    შენი მეწყალვის და ჭაბუკობა შენი მოუვალ არს. მუნ ნუ 
Line: 2    წახვალ. ვინ-ცა შესლვასა ცდილა, მთელი ვერ გამოსულა. 

Line: 3       მან ეგრე თქვა: ჩემებრი, ღმერთო, არა-ვინ ცდილა. წინამძღვარი 
Line: 4    მომეც. სხვად ნუ-რა გაგვა. 

Line: 5       მან ეგრე თქვა: წინამძღვარი სადამდის ეგებოდეს, მოგცე და, 
Line: 6    რა აღარა ეგებოდეს, მიღმა გიჩვენონ და, რა უნდა, ქმენ-ო. 

Line: 7       დაასკვნეს წასლვა მზესა ჭაბუკსა დორათ დილამმან ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 8    მე-ც თან წამოგყვები-ო. მადლი უბრძანა. მოვიდა მოსორ ნადირის 
Line: 9    ძე-ცა, მოაჴსენა: ჩემთვის არა მიც საქმე, მაგრა შენთვის 
Line: 10    თავსა არა ვწყალობ-ო. დავასკვენით წასლვა. მოვიდა იმარინდო და 
Line: 11    ეგრე თქვა. მე ესე უწინა-ცა მითქვამს, ჩემთვის ამასა გზასა არ წავალ, 
Line: 12    მაგრა, თუ შენ გინდა, წამოგყვები-ო. უთხრა მზემან ჭაბუკმან: 
Line: 13    ნუ იჭირვი, ჩვენ-ცა კმარ-ვართ-ო. დავასკვენით წასლვა. კვლა მოაჴსენა 
Line: 14    აბრამ. ისმინე, ნუ წახვალ, ნუ მოიკლავ თავს, მოუვალი არს 
Line: 15    მუნ წასლვა. ეგრე უბრძანა მას აბრამსა, წინამძღვარი მომეცინ და 
Line: 16    ვაზირობა არა გინა. მან ეგრე მოაჴსენა: წინამძღვარი, ღმერთო, დია 
Line: 17    მოგცე-ო. 

Line: 18       მოიყვანნა ოთხნი კაცნი გზისა მეცნიერნი. და იგი კაცნი ფიცევდეს: 
Line: 19    არა წავყვებით, არათ ღონით არა! აჰა, თავნი ჩვენნი, აქა-ვე დაგვჴოცენით-ო, 
Line: 20    ვირემდისი ამაზედა სიმტკიცე არა მივეცით, ვითა: სადამდისი 
Line: 21    ეგებოდეს, წაგვიძეღვით-ო. 

Line: 22       მერმე გააპირეს წამოსლვა და ეგრე თქვეს: სხვაგან ნუ-თუ ეგებოდეს, 
Line: 23    სამი ადგილი არს, ყოლა წასლვისა ღონე არა ეგების. თუ 
Line: 24    იგი-ცა წავიაროთ, სადა იგი მეფისა ასული არის, მუნ შესლვა არა 
Line: 25    ეგების. 

Line: 26       მზემან ჭაბუკმან ეგრე უთხრა: გაუშვით, ეგრე თქვენი ჴელი 
Line: 27    ეტიკობა არს. 

Line: 28       ვითა ვეღა-რა დაუშალეთ წასლვა, დია იტირა აბრამ. 

Line: 29       რა ზედა გათენდა, წავედით იგი მზე-ჭაბუკი, დორათ დილამი, 
Line: 30    მოსორ ნადირის ძე, მე და ორნი ყმანი მზისა ჭაბუკისანი. 

Line: 31       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! აწყა დაიწყების ამბავი მზისა ჭაბუკისა. 

Line: 32       წაგვიძღვეს იგი კაცნი და წავედით. ვიარენით მრავალნი დღენი 
Line: 33    და გავიარენით სამეფო ხაზართა მეფისა. მივხვდით ქვეყანასა და 
Line: 34    კარგსა, დიდსა, მაგრა უკაცური იყო. 

Line: 35       ეგრე თქვეს ეტიკთა: მისრულ ვართ ქვეყანასა გრძნეულთასა. 
Line: 36    ამასა აწ-ვე მოგაჴსენებთ: დიდად გაფრთხილება გინდათ, რომელ 
Line: 37    მუხთლად არა წაგეკიდოს. თვით რომელი საცხადო არის, ნახოთ, 
Line: 38    ჭირად ისი-ცა გეყოფის-ო. 

Line: 39       არა გვარი კაცი არა გამოჩნდა ოდეს ვნახეთ, ექვსნი ვინ-მე ტაიჭოსანნი 
Page: 424  Line: 1    მოდიოდეს და ჴელთა ოროლები ჰქონდათ ფიცხლად მოდიოდეს. 
Line: 2    მათ ეტიკთა ეგრე თქვეს: ომად მოვლენ ისი კაცნი-ო. ჩვენ 
Line: 3    აღარა კაზმა გვინდოდა ვითა მოგვეახლნეს ცხენისა შესატევებლად, 
Line: 4    ერთი კაცი უკანა მოეწია და ეგრე უთხრა: მაგათი ადვილია-ო. გვიბრძანებს 
Line: 5    -- იბად აბაშსა წაუვლია და იმას ზედა წაედით-ო. რა მან 
Line: 6    კაცმან ესე თქვა, მათ ექვსთა კაცთა თქვეს -- ოტიო. შეიქცეს და 
Line: 7    ფიცხლად წავიდეს. მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: დამიმძიმდა, რომელ 
Line: 8    მან იბად აბაშმან წინა წაგვისწრო-ო. მათ ეტიკთა ეგრე მოაჴსენეს. 
Line: 9    ნუ გიმძიმს ვერ-ცა ღმერთო იგი იბად აბაში მივალს სადა 
Line: 10    მეფისა ასული არის, და ვერ-ცა-ღა ჩვენა-ო. 

Line: 11       წავედით და მივიდოდით. ყოვლის ქვეყნისა ლაშქარი მოვიდოდა 
Line: 12    და მას იბად აბაშსა აჴსენებდა ყველა და ჩვენ არა-რა გვარქვეს. 
Line: 13    დორათ დილამმან ეგრე თქვა: არს ვინ-მე კარგი ჭაბუკი იბად 
Line: 14    აბაში-ო. 

Line: 15       ვლეთ იგი დღე და არა-ვინ გამოჩნდა მეორესა დღესა ცოტასა 
Line: 16    სისხლისა წყალსა გარდვეკიდენით. გაგვიკვირდა და ეგრე თქვეს 
Line: 17    ეტიკთა: ესე წყალი ჩვენ არ-ოდეს არა გვინახავს-ო. ნუ-თუ მას იბად 
Line: 18    აბაშსა ზედა ომი არის და ესე სისხლი მუნით მოდის? 

Line: 19       შევყევით ამა სისხლსა. ოდეს ვნახეთ, კაცი ვინ-მე გამოქცეულიყო, 
Line: 20    ფიცხლად მოვიდოდა და ტიროდა. მზემან ჭაბუკმან ჰკითხა 
Line: 21    მას კაცსა: ვინ ხარ, ანუ რა გჭირსო? მან ეს-ოდენ თქვა: მე იბად 
Line: 22    აბაშის ყმა ვიყავ -- ასერ, იმაზედა ომი არს და ესე სისხლი მუნით 
Line: 23    მოდის მგონია მოკლეს-ო გარე იქცა და წავიდა. 

Line: 24       ფიცხლად ჩვენ წავისწრაფეთ და ომსა ზედა მივედით. იგი 
Line: 25    იბად აბაში ჩამოეგდოთ და დაეკოდათ სასიკვდილოთ. რა დაბადებულვარ, 
Line: 26    ეგზომი დიდი კაცი არა მინახავს. იგი სისხლი მისი ჩამოდიოდა, 
Line: 27    ჴრმალი სისხლიანი ჴელთა ჰქონდა და ცხენი ჴელთა ჰყვანდა. 
Line: 28    აღარა-ვინ იყო, დაეგდოთ და წასულიყვნეს. ჩვენ ზედა წავადეგით და 
Line: 29    ენა აღარა ერჩოდა. შემოგვხედნა. თუ-ცა გენახა, საზაროდ კმა იყო. 
Line: 30    დაუმძიმდა მზესა ჭაბუკსა ვერ მისწრება მისი. მათ ეტიკთა ეგრე 
Line: 31    თქვეს: რადგან იბად აბაშსა ესე წაჰკიდებია, ჭაბუკობისაგან იმედი 
Line: 32    ნუ-ღა-რა-ვის გაქვს-ო. 

Line: 33       დაგვიმძიმდა და შეგვეზარა. ეგრე თქვა მოსორ ნადირის ძემან: 
Line: 34    იმას ცხენსა გამოუღებ და თანა წამოვიტან-ო. ეგზომ დიდი ცნენი 
Line: 35    არა-ვის უნახავს. ჴელი მიჰყო, თუ-ცა გამოეღო. ეგრე უთხრა იბად 
Line: 36    აბაშმან. რადგან მომკვდარვარ ჩემსა ცხენსა არა-ვის მივსცემ-ო. მან 
Line: 37    მკვდარმან, დაკოდილმან თავისა ცხენსა უნაგირსა ზედა ჴრმალი 
Line: 38    ჰკრა და, თავმან შენმან, იგი ცხენი შუა გაჰკვეთა და ჴრმალი მიწასა 
Line: 39    გამოავლო. ცხენი-ცა მოკლა, უკუ-იჭრა და თვით-ცა მოკვდა. გაგვიკვირდა 
Page: 425  Line: 1    ეგეთისა კვეთიანობა. მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: ავი ვინ-მე 
Line: 2    ყოფილ არს ესე კაცი, თვარა ეგეთისა კვეთიანობა შეეძლო, ვითა 
Line: 3    ვინ მოკლა-ო? მათ ეტიკთა ეგრე თქვეს: უკეთესნი თუ-რე დახვდეს-ო. 
Line: 4    მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: ღმერთო, ავსა გზასა ვართ-ო. ჩვენ, 
Line: 5    ღმერთო, არა გვეწადა წასლვა, შევშინდით დიდად, განა ვინ გვისმენდა?! ეგრე 
Line: 6    თქვა მზემან ჭაბუკმან. გვალეთ, რასა უჭვრეტთ, 
Line: 7    მკვდარი ვინ-მე ყოფილ არს. 

Line: 8       წავედით მუნით და ვიარეთ ცოტა ხანი ეგრეთ. დაღამდა და დავდეგით 
Line: 9    ეგრე თქვეს ეტიკთა: ამას ღამეს ტალა გვინა-ო. ეგრე თქვა 
Line: 10    დორათ დილამმან: მე ვარ ამას ღამე ტალა-ო. დადგა ტალასა. მოვიდეს 
Line: 11    ლაშქარნი მეომარნი. დიდნი ომნი გარდაიჴადნა. მადლი 
Line: 12    უბრძანა მზემან ჭაბუკმან. 

Line: 13       წავედით მუნით და ვლეთ იგი დღე. კვლა თქვეს მათ-ვე ეტიკთა: 
Line: 14    აქა ტალა გვინა-ო. მუნ დადგა იგი მოსორ ნადირის ძე და მან კვლა 
Line: 15    უფროსი ომი გარდაიჴადა. მას-ცა უბრძანა მადლი მზემან ჭაბუკმან. 
Line: 16    რასა-ღა ვაგრძელებდე, ყოველთა კიდის-კიდე ტალაობა გარდავიჴადეთ. 
Line: 17    მერმე მათ ეტიკთა მოაჴსენეს მზესა ჭაბუკსა: ამას ღამესა 
Line: 18    სადა-ცა დავდგებით თვით დაიმდაბლეთ თავი და ტალასა დადეგით-ო. 
Line: 19    ეგრე ბრძანა: გულ-მაგრად დაიძინეთ, გეშინიან ნუ-რა-ვისა-ო. 

Line: 20       დადგა თვით მზე-ჭაბუკი ტალასა, მაგრა ყოლა არა გამოუჩნდა და 
Line: 21    არ-ცა მოვიდა. მისგან თურე ეშინოდა. ეგრე ბრძანა: ადვილსა 
Line: 22    სატალაოსა დამაყენეთ-ო. მათ ეგრე მოაჴსენეს: ადვილი, ღმერთო, 
Line: 23    არა იყო, განა ამას ღამე მოვლენ თუ-რე-ო. 

Line: 24       წავედით მუნით-ცა. ვითა ვლეთ ცოტა ხანი, იგი-ვე კაცნი ტაიჭოსანნი 
Line: 25    მოვიდოდეს, რომელნი წინასა-ვე გვენახნეს. ოროლები ჴელთა 
Line: 26    ჰქონდათ, უკანა ლაშქარი მეტად დიდი მოუდგა. თქვეს ეტიკთა: 
Line: 27    იმათ ლაშქართა მოველოდით-ო. შემოუტევეს ორთა მათგანთა 
Line: 28    ცხენოსანთა. ჩვენნი ეტიკნი კიდე მოვიდოდეს. მათ დამართეს, იგი 
Line: 29    ეტიკნი გაიქცნეს. ჩვენ ვირე უშველდით, ოროლითა ორნი აიხვნეს 
Line: 30    და წაიხვნეს და ორნი ჩვენ შემოგვეხიზნეს და მათ ორთა გზა და 
Line: 31    კვალი ვეღა-რა გავიღეთ. 

Line: 32       დაუმძიმდა მზესა ჭაბუკსა და ეგრე თქვა: ავად ვიყვენით-ო. მათ 
Line: 33    ორთა ტირილი დაიწყეს და ეგრე თქვეს: ამისთვის არა წამოვიდოდით-ო. 
Line: 34    ამაზედან მან ცხენოსანმან ყველამან ზარსა დასცეს, შემოგვიტევეს 
Line: 35    და შევიბენით. მაშინ-ცა გენახა მზე-ჭაბუკი, ღმერთო, მოგეწონებოდა: 
Line: 36    მწუხრამდის ვიბრძოლეთ და, ვითა ომი გაგრძელდა, 
Line: 37    ჩვენ აღარა შეგვეძლო. მზეჭაბუკი მარტო იბრძოდა. ცოტასა-ღა 
Line: 38    დორათ დილამი და მოსორ ნადირის ძე შესწევდეს. თავმან თქვენმან, 
Line: 39    ვითამცა ნადიმად ჯდომილიყო მზე-ჭაბუკ, ესრე არა შეეტყობოდა 
Page: 426  Line: 1    სიმაშვრალე. ამაზედა შეღამდა და ლაშქარნი გაგვექცნეს და. 
Line: 2    წავიდეს. ჩვენ მუნ დავდეგით, დაიჴოცა დიადი ლაშქარი. 

Line: 3       მეორესა დღესა წავედით. დაგვრჩეს იგი ორნი ეტიკნი. ვიარეთ 
Line: 4    დიდი ხანი და არა გამოგვიჩნდა რა. ჩვენსა საჩინოსა ტბა იყო ცოტა. 
Line: 5    მოვიდეს ხუთნი კაცნი, იბანეს და ლომად შეიქმნეს და. წავიდეს 
Line: 6    მას გზასა, სით ჩვენ მოვიდოდით. მერმე მოვიდეს ხუთნი ვეშაპნი. 
Line: 7    მათ-ცა იბანეს და კაცად შეიქმნეს და წავიდეს იგინი-ცა. მოვიდეს 
Line: 8    კვლა ხუთნი კაცნი. იბანეს, ფრინვლად შეიქმნეს და წავიდეს. ჩვენ. 
Line: 9    ვთქვით: თუ რანი ვინ იყვნეს, რომელ ჩვენ არა შემოგვეზრახნეს?! 
Line: 10    შეგვეშინა და ზარმან აგვიხვნა. მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: ისი 
Line: 11    ყველა ეშმაური-ა-ო. დავდეგით მას ღამესა მუნ და არა გამოგვიჩნდა. 
Line: 12    მათ ჩვენთა ეტიკთა ეგრე თქვეს: ერთი საჭირო და საძნელო 
Line: 13    დღევანდელი დღე არს-ო. ჩვენ ვკითხეთ, თუ რა არს? მათ ეგრე 
Line: 14    გვარქვეს: ვისა-ცა გულსა შიში არს, ბრძნებითა რა-მე შექმნილი 
Line: 15    არის. რა მას ნახავს, დასტურად გაიქცევის და, ვისა-ცა გულსა შინა 
Line: 16    შიში არა იყოს, მას ზედა ომი შეიქმნების. 

Line: 17       დორათ დილამმან ეგრე თქვა: მე ეგე არა ვიცი. ეგზომ, ღმერთო, 
Line: 18    შიში არს გულსა ჩემსა შინა, რომელ რიცხვი და შეგება არა. 
Line: 19    ეგების. მერმე მზემან ჭაბუკმან ეგრე უთხრა: დორათ, გეშინიან, 
Line: 20    ჩემსა მზესა-ო? მან ეგრე არქვა: მეშინიან, შენმან მზემან-ო. მზემან 
Line: 21    ჭაბუკმან გაიცინა და ეგრე თქვა: მე და მოსორს, ღმერთო, არა 
Line: 22    გვეშინიან-ო. მოსორ ეგრე მოაჴსენა: მე ნუ მათვლი. ესდენ, ღმერთო, 
Line: 23    მეშინიან, რომელ სული ცოტას-ღა მითქს-ო. ამას ვიცინოდით, მაგრა 
Line: 24    შიში გულსა ყოველთასა იყო მის ერთისაგან კიდე. ვკითხეთ მათ 
Line: 25    ეტიკთა: რა არს იგი გრძნებითა შექმნილი? მათ ეგრე გვარქვეს: არა 
Line: 26    ვიცით ამისგან კიდე, რომელ რაზომ-ცა ეშინიან, გაიქცევის-ო. 

Line: 27       ზედა გათენდა და წავედით. ოდეს დავხედენით, მათ ლომთა 
Line: 28    ზედა ხუთნი კაცნი სხდეს და იგი კაცნი, რომელ ვეშაპად შეიქმნეს. 
Line: 29    შორს თვალისა საჩინოსა ლაშქარი მოდიოდეს ურიცხვი. მოვიდეს 
Line: 30    იგი კაცნი და შევიბენით ფიცხლად და ომსა შინა ჩვენ გული მოგვაკლდებოდა 
Line: 31    და შიში შეგვექმნებოდა. მაშ, რა-ღა ვთქვა? მზე-ჭაბუკი 
Line: 32    მარტო დავაგდეთ ომსა შინა. ანაზდად კაცი მოვიდა, ვეშაპსა 
Line: 33    ზედა ჯდა, ჴელთა მშვილდი ჰქონდა. ფიცხელნი შემოგვზახნა და 
Line: 34    ისარი შემოგვტყორცა, მაგრა ჴმა მისი ჯერა-ც ყურთა ჩემთა არს. მათ 
Line: 35    ყველამან ზარსა დასცეს და შემოგვიტივეს. მათ ჩვენთა ეტიკთა 
Line: 36    ეგრე თქვეს: ამას ვიტყოდით-ო, და ფიცხლად გაიქცნეს და ჩვენ-ცა 
Line: 37    ფიცხლად გავიქეცით და მარტო დავაგდეთ მზეჭაბუკი. მივიდა იგი 
Line: 38    ყოვლისა ქვეყანისა ლაშქარი და მარტოსა ომი დაუწყეს. იგი დღე 
Page: 427  Line: 1    და ღამე იბრძოლეს. ჩვენ არა ვიცოდით იგი დღე და ღამე უკუღმა 
Line: 2    ვირბინეთ. მეორესა დღესა მათ ჩვენთა ეტიკთა ეგრე თქვეს: აწ 
Line: 3    გარდაწყვეტილი არს, რა-ღა-ც ქმნილა-ო. შევიქეცით. ოდეს მივედით, 
Line: 4    მზე-ჭაბუკი დგა და იგი ლაშქარნი გაექცივნეს და დაეჴოცნეს. ჩვენ 
Line: 5    მიმავალნი გენახნა, გაიცინა და ეგრე გვარქვა: ჭაბუკნო, გულსა 
Line: 6    შიში თურე გაქვსთ, რომელ გაიქეცით-ო. 

Line: 7       არა თუ სიჯაბნითა გავიქეცით. იგი ორნი კაცნი ლომნი ჭაბუკნი 
Line: 8    იყვნეს დორათ და მოსორ. განა აგრე რა-მე შექმნილი იყო იგი 
Line: 9    გრძნებითა, თუ-ცა რაზომ-ცა შიში გულსა ჰქონებოდა, უღონიოდ 
Line: 10    გაიქცეოდა. მზე-ჭაბუკისაგან კიდე ჴორციელისა კაცისაგან არა ეგებოდა, 
Line: 11    თუ-ცა ეგზომისა ძნელისა გზისა შიში გულსა არა 
Line: 12    ჰქონებოდა. 

Line: 13       მე ეგრე მიბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: სავარსიმის ძეო, 
Line: 14    დიდი არის იგი კაცი, რომელ ესეთსა გზასა შიში არა ჰქონებია! 

Line: 15       მე ეგრე მოვაჴსენე: დიდი არის ზომისაგან მეტად და კაცთაგან 
Line: 16    დაუჯერებელი. 

Line: 17       მან კაცმან მოაჴსენა და დაიწყო მბობად: 

Line: 18       იგი კაცი, რომელი მას ვეშაპსა ზედა ჯდა და ჩვენ გაგვაქცივნა, და 
Line: 19    იგი კაცნი, რომელნი ლომთა ზედა სხდეს, ყველანი დაეჴოცნეს 
Line: 20    მზესა ჭაბუკსა. ჩვენ გვიბრძანა, ვითა, რა ესენი დავჴოცენ, მაშინ-ღა. 
Line: 21    გაიქცა ლაშქარი-ო. გაუკვირდა მათ ჩვენთა ეტიკთა და ქება შეასხეს 
Line: 22    და ეგრე მოაჴსენეს: კაცისაგან, რომელსა ჴორცნი ასხენ, შეუძლებელ 
Line: 23    არს, აწ რომელ შენ ქმენ, და აწ ვიცით, რომელ შიში არა არს 
Line: 24    გულსა შინა შენსა. კურთხეულ-მცა არს გული შენი-ო. 

Line: 25       დავყავით იგი დღე მუნ. მეორესა დღესა წავედით და ვიარეთ 
Line: 26    იგი დღე. ციხე მოგვხვდა და მის ციხისა ძირსა წალკოტი იყო 
Line: 27    შვენიერი და წყარო გამოდიოდა. კაცი ვინ-მე ჩვენებურად მოსილი 
Line: 28    წყალსა ავსებდა. რა ჩვენ გვნახნა და თაყვანის-გვცა, ეგრე ვკითხეთ: 
Line: 29    ვინ ხარ, რომელ ჩვენებური სამოსელი გაცვია? მან ეგრე გვითხრა: 
Line: 30    პატრონო, მე იბად აბაშისა ყმა ვიყავ. იგი მოკლეს და ჩვენ ტყვედ 
Line: 31    წამოგვიყვანეს ყმანი მისნი და მე მარტო აქა ვარ და ჩემთა მოყვასთა 
Line: 32    არა ვიცი რა. ეგრე ვკითხეთ: ვისი არის იგი ციხე და ანუ შიგან 
Line: 33    ვინ არის-ო? მან ეგრე თქვა: ციხე ამათი ვისი-მე არის. მე ახლად 
Line: 34    მოყვანებული ვარ. შინა არა-ვინ არის. ერთი დიაცი არის ბერი. 
Line: 35    რა-ცა ლაშქარი არის, ყველა თქვენსა მოსლვასა იტყოდეს და ჩაღმა 
Line: 36    წავიდეს-ო. მოსორ ნადირის ძემან ჰკითხა: ყოლა წინა გზა საჭირო 
Line: 37    გვიც-ო? მან ეგრე არქვა: მე არა ვიცი და იგინი დია ძნელსა 
Line: 38    იტყვიან-ო. 

Line: 39       წავედით და მან ყმამან ეგრე გვითხრა: შორით მოსულხართ, 
Page: 428  Line: 1    დადეგით ამას ღამე ამასა ციხესა შინა და განისვენეთ. რა-ცა გინდათ, 
Line: 2    ცხენთა და კაცთათვის, გვეშოების-ო. უსმინეთ და ციხესა დავდეგით. 
Line: 3    შინა კაცი არა-ვინ იყო ციხე იყო და სახლები კარგი. შევედით. 
Line: 4    სახლი იყო დიდი, შეკაზმული. ერთი ბერი დიაცი ჯდა. ზე 
Line: 5    ადგა და გვაწვივნა. დავსხედით და ეგრე თქვა მან დიაცმან: მაშვრალნი 
Line: 6    ხართ და პური ბრძანეთ-ო. 

Line: 7       ორნი მონანი ჰყვეს მას დიაცსა. ტაბლა მოიღეს და სანუკვარი 
Line: 8    ყოველი ფერი. მზე-ჭაბუკი მარტო ჯდა. ჩვენ კიდე დავსხედით, 
Line: 9    პურსა ვჭამდით. მას სახლსა შინა სამნი კარნი იყვნეს. ანაზდად 
Line: 10    იჩქითად ორნი კაცნი მოვიდოდეს ჴრმალ-ამოწვდილნი. მზე-ჭაბუკი 
Line: 11    ვერა ხედვიდა და ზურგით კერძო იყვნეს დორათ დილამი და მოსორ 
Line: 12    ნადირის ძე. ახლტეს და შეუტევეს. ვირე მზე-ჭაბუკთანა მოვიდოდეს, 
Line: 13    წინა მოეგებნეს და მოკლნეს. თუ-ცა დორათ და მოსორ 
Line: 14    არა ყოფილიყვნეს, მზე-ჭაბუკი, მაშ, მუხთლად მოკვდებოდა. რა იგი 
Line: 15    კაცნი მოკლნეს, მას დიაცსა დაუმძიმდა, ზე ავარდა და იყივლა. მათ 
Line: 16    სამთა კართაგან შემოდენა დაიწყო ლაშქარმან. ერთსა კარსა მზე-ჭაბუკი 
Line: 17    დადგა და მეორესა დორათ და მესამესა კარსა მოსორ ნადირის 
Line: 18    ძე ომი შეიქმნა დიდი თავმან თქვენმან, დილითგან ვიდრე 
Line: 19    მწუხრამდე ომი იყო. ყიოდა იგი დიაცი და მოდიოდა ლაშქარი. 
Line: 20    შეუტევა დორათ და მოკლა იგი დიაცი. რა იგი დიაცი მოკვდა, 
Line: 21    ლაშქარი გაიქცა, გზა და კვალი ვერა გავიღეთ. მადლი უბრძანა 
Line: 22    მზემან ჭაბუკმან დორათსა: ძმაო, კურთხეულ-მცა ხარ, რომელ იმა 
Line: 23    დიაცისაგან გვიჴსენ-ო. 

Line: 24       სულიერი კაცი მას ციხესა შინა ვერა ვპოეთ და ვერ-ცა იგი, რომელ 
Line: 25    ეგრე თქვა, ვითა მე იბად აბაშისა ყმა ვიყა-ო. მათ ეტიკთა ეგრე 
Line: 26    თქვეს. თუ-ცა იგი დიაცი არა მოეკლა, ჩვენისა ჴსნისა ღონე არა 
Line: 27    იყო, თუ წელიწადი-ცა ერთი გებრძოლათ. კვლა დავყავით იგი დღე 
Line: 28    მუნ. დილასა წავედით. მათ ეტიკთა ეგრე გვარქვეს: აწ უფრო საგრძნეულოსა 
Line: 29    ქვეყანასა შესრულვართ და გაუფრთხილდით-ო. 

Line: 30       ვიარეთ დიდი ხანი და მოგვხვდა შვენიერი სახლი შინა შევედით 
Line: 31    და კაცი არა-ვინ იყო. პური დაგებული იყო. მზემან ჭაბუკმან ეგრე 
Line: 32    თქვა: ამა პურსა ყოლა არა ვჭამ, საგრძნეულო არს-ო. ანაზდად იგი 
Line: 33    ფრინველნი მოფრინვიდეს, რომელ მას ტბასა შიგან კაცნი იბანნეს 
Line: 34    და ფრინვლად შეიქმნეს, მოვიდეს და სარკმელნი შემოვლნეს, დასხდეს 
Line: 35    და კაცად-კაცად შეიქმნეს. ჩვენ მათსა დაჴოცასა ვიგონებდით 
Line: 36    და ვერა დავჴოცეთ. თუ-ცა დაგვეხოცნეს, პირველ რომელ შემოვიდეს, მშვიდობით 
Line: 37    დავრჩებოდით. არ-ც არა მათ ჩვენ უთხარით 
Line: 38    და არ-ც არა მათ ჩვენ გვითხრეს. გვიკვირდა. დიდი ხანი დაყვეს. 
Line: 39    მერმე ეგრე გვარქვეს: რად არა ბრძანებთ პურსა-ო? თუ თქვენ არა 
Page: 429  Line: 1    სჭამთ, ჩვენ ვჭამთ-ო. მზემან ჭაბუკმან ეგრე არქვა: ჩვენ არა გვინდა, 
Line: 2    თქვენ ჭამეთ-ო. 

Line: 3       დასხდეს, ჭამდეს და იცინოდეს. ჩვენ გაგვიკვირდა. კაცი ვინ-მე 
Line: 4    მოვიდა და ეგრე გვითხრა: ისი პური თქვენთვის შეკაზმული იყო. 
Line: 5    იმათ ეშმათა რად შეაჭამეთ-ო? ამათ, რომელნი პურსა ჭამდეს, აგინეს 
Line: 6    მას კაცსა და მათ იმან აგინა. შეუტევეს და იგი კაცი მოკლეს და 
Line: 7    ჩვენ დაგვიმძიმდა ჩვენითა გზითა მოკლვა მის კაცისა. ჩვენ შეუტევეთ 
Line: 8    და მათ ფრთები პირსა გვკრეს და ჩვენ ცნობა წაგვიჴდა. ოდეს-ცა 
Line: 9    მოვიქეცით, ხაზარეთსა-ვე კართა ქალაქისათა ვიყვენით. და-მცა-განა-ღა-გვიმძიმდა. 
Line: 10    დორათ დილამმან ეგრე თქვა: ღმერთმან იცის, 
Line: 11    მგონია სიზმარსა შინა ვიყვნეთ, თვა-რე ესე ვითა მოჴდა-ო? მოვიდა 
Line: 12    აბრამ და ეგრე თქვა: არა მოგაჴსენე, რომელ ვერა 
Line: 13    შეხვიდოდით-ო? 

Line: 14       დაუმძიმდა მზესა ჭაბუკსა ძნელად აბრამ ეგრე ჰკითხა: სადამდის 
Line: 15    იყვენით-ო? ჩვენ ყველა უთხარით. მან ეგრე თქვა: საჭირო ყველა 
Line: 16    ჩაგივლიათ და მოცთომით წაგკიდებიათ. თუ-ცა წინასა იგი 
Line: 17    ფრინველნი დაგეჴოცნეს, მშვიდობით დარჩებოდით-ო. მზემან ჭაბუკმან 
Line: 18    ეგრე თქვა: მე უღონიოდ წავალ, იცოდით-ო. მოსორ ნადირის 
Line: 19    ძემან მოაჴსენა: მე ვერა გკადრე, თვარა უღონიოდ წასლვა 
Line: 20    სჯობს. არა ომისა შიშითა წაგვკიდებია, საეშმაო საქმე გარდაგვკიდებია-ო. 
Line: 21    გვიშლიდა აბრამ და არა ვისმინეთ. რა-ღასა ვაგრძელებდე, 
Line: 22    წავედით და მას-ვე სახლსა მივედით, სითა-ც წამოსრულ ვიყვენით. 
Line: 23    სულიერი მუნ ვერა ვპოვეთ რა. ანაზდად ვნახეთ, იგი ფრინველნი 
Line: 24    მოვიდეს. დორათ ეგრე თქვა: აჰა, იგი ფრინველნი-ო. ვითა დაგვესწორნეს, 
Line: 25    ქვე ჩამოცვივდეს და მოკვდეს. გაგვიკვირდა, თუ რამ დაჴოცნა? 
Line: 26    -- ღმერთმან იცის, ეშმაური საქმე არს, დაეჴსენით! დორათ 
Line: 27    ეგრე თქვა: ვნახავ, რა სჭირს-ო. მოსორ ეგრე არქვა: ჴელსა ნუ მიჰყოფ-ო. 
Line: 28    ორთა-ვე ოროლისა ტარებით მიჰყვეს. ცეცხლი გამოვიდა და 
Line: 29    ოროლები დაწვა. ესე იყო ღალატი მათი: თუ-ცა ჴელი მიგვეყო, 
Line: 30    დავიწვებოდით, განა გვიჴსნა ღმერთმან ამათისა გრძნებისაგან. 

Line: 31       მათ ეტიკთა ეგრე თქვეს: ღმერთო, დიდსა ფათერაკისაგან დავრჩით. 
Line: 32    აწ იმა ფრინველთაგან ნუ-ღა-რას გეშინიან-ო. წავედით მუნით 
Line: 33    და მივხვდით სამაროვანსა. ყოვლისა ქვეყანისასა მკვდარი მუნ იყო 
Line: 34    და ყველა ზე წამოჯდა და ჴელსა გვიხრიდა, ვითა: მოდით ჩვენთანა, 
Line: 35    ესე რა მოსლვა-ვე გინდათ-ო. ჩვენ არა დავხედენით და არ-ცა რა. 
Line: 36    პასუხი გავეცით. მაშა საზაროდ და საშიშრად კმა იყო. მზემან ჭაბუკმან 
Line: 37    ეგრე თქვა: ნუ-თუ შეშინდეთ, ყოველი საეშმაო საქმე არს-ო? 
Line: 38    მათ მკვდართა ეგრე თქვეს: რა ცოტა ხანი ჩაიაროთ, ორ-პირ-ვე მოსლვა 
Line: 39    გინდათ-ო. არა დავხედენით და არ-ცა-რა პასუხი გავეცით. ვითა 
Page: 430  Line: 1    ცოტა ჩავიარეთ, კლდენი იყვნეს ამიერ და იმიერ და შუა გზა გავიდოდა 
Line: 2    და ვეშაპი იყო მეტად დიდი უმაგალითო და გზასა ზედა 
Line: 3    დადგომილიყო. პირი აეშკმო და ცეცხლი გამოვიდოდა პირისა მისისაგან. 
Line: 4    ამას ბრძანებდი: საზაროდ კმა არის-ო. ეგზომ დიდი სულიერი 
Line: 5    არა მინახავს. მათ ეტიკთა ეგრე უთხრა მოსორ ნადირის ძემან: 
Line: 6    სხვაგნით გზა არსად არის-ო? 

Line: 7       მათ ეგრე თქვეს, თუ: ვით გაიარებთ, გზა ეს არის-ო. 

Line: 8       მზემან ჭაბუკმან ეგრე თქვა: იქით გზა, ღმერთო, მე შეგიქმნათ-ო. 

Line: 9       შეეკაზმა და ხიშტნი აიხვნა. მიმართა მას ვეშაპსა. იგი ჴევი 
Line: 10    ლაშქრითა აივსნეს, კიოდეს და ისრითა გვესროდეს, ზოგნი- ოროლითა, 
Line: 11    ზოგნი -- ქვითა. საზაროდ კმა იყო. 

Line: 12       მზემან ჭაბუკმან ეგრე ბრძანა: თქვენ ლაშქართა ებრძოდეთ, 
Line: 13    ვირემდის ვეშაპისაგან მოვიცლიდე, და, თუ უნდა, ვეშაპთა ზედა 
Line: 14    მოედით და ლაშქარნი მე შეგიკაზმნე, ვითა ჴამს. ისი რომელ ისვრიან 
Line: 15    ქვითა, ისრითა, ცეცხლითა და ოროლითა, ნუ გეშინიან, ყველა 
Line: 16    გრძნებითა არს-ო. 

Line: 17       მათ ეგრე მოაჴსენეს: მიედ შენ ვეშაპსა ზედა და ჩვენ ლაშქარსა 
Line: 18    ზედა მივიდით-ო. 

Line: 19       ფიცხლად შეექცნეს. დორათ და მოსორ ლაშქართა შეებნეს ესრე 
Line: 20    ფიცხლად, რომელ კაცთაგან ნაქმრად კმა იყო და მეტი აღარა 
Line: 21    ეგებოდა მზე-ჭაბუკი ვეშაპსა ზედა მივიდა. წინა მოეგება იგი ვეშაპი. 
Line: 22    მზემან ჭაბუკმან ჰკრნა ხიშტნი პირსა. მერმე შეუტევა ვეშაპმან, 
Line: 23    ცხენი შეიპყრა და კაცი ზე გარდაესწრა, ცხენი მოუკლა. ჰკრა ჴრმალი 
Line: 24    მზემან ჭაბუკმან და ვეშაპი გაესწრა. მიეწია და ზურგსა კვლა 
Line: 25    ჰკრა ჴრმალი და მოკლა ვეშაპი. შემოიქცა ფიცხლად და შველად 
Line: 26    ჩვენდა მოვიდა ქვეითი, ვითა ვეფხი მოვიდეს ორნი კაცნი ფრთოსანნი, 
Line: 27    ცხენთა ზედა სხდეს. მოეკიდა იგი ფრთოსანი დორათ დილამსა, 
Line: 28    აიღო უნაგირისაგან. მაშინ მიესწრა მზე-ჭაბუკი და მოკლა იგი 
Line: 29    ფრთოსანი. მერმე იგი მეორე მზესა ჭაბუკსა მოეკიდა და, ვირე მზე-ჭაბუკი 
Line: 30    ჴრმალსა ჰკვრიდა, ნახა მოსორ ნადირის ძემან და ფიცხლად 
Line: 31    შეუტივა და მან იგი მოკლა. ამაზედა გაიქცნეს იგი ლაშქარნი. და მათ 
Line: 32    ეტიკთა ქება შეასხეს, ვითა: არა ნახულა ჭაბუკი შენებრი და ქებისაგან 
Line: 33    უმეტესი ხარ, არ-ცა ვის შენებრი ყმანი ჰყვანან-ო. მოუვალი იყო 
Line: 34    კაცისაგან იმა ვეშაპისა მოკლვა, ლომურად იყვნეს დორათ და მოსორ, 
Line: 35    თვარა მზე-ჭაბუკსა ომი გაუმარცხდებოდა. თუ-ცა მოერეოდა 
Line: 36    ყველასა, განა ამათ დიდი უშველეს. 

Line: 37       დავდეგით მას ღამესა მუნ და მათ ეტიკთა მოაჴსენეს, ვითა: 
Line: 38    ჩვენდა ფიცი გებრძანა, ვითა, სადა არა გწადდეს, არა წაგიტანნე-ო. 
Line: 39    აწ მიწურვილხარ, სადა იგი მეფისა ასული არს. ხვალე გიჩვენებ 
Page: 431  Line: 1    მას ადგილსა და ჩვენ აღარა წამოვალთ-ო. მზემან ჭაბუკმან ფიცით 
Line: 2    უთხრა, ვითა მიჩვენეთ და აღარა მიგიტანთ-ო. 

Line: 3       დილასა წავედით და მივედით ადგილსა ძნელსა და საკვირველსა. 
Line: 4    კლდე იყო დიდი და ძირსა მისსა ქვაბი იყო და მის ქვაბისაგან 
Line: 5    ჴმა გამოვიდოდა საკვირველი. მათ ეტიკთა ეგრე თქვეს: იქი შიგან 
Line: 6    არის მეფისა ასული და ჩვენ აღარა წამოვალთ-ო. დადგეს იგინი და 
Line: 7    ჩვენ წავედით მის ქვაბისაკენ. ვითა მივეწურენით, ჩვენ გული შეგვჯაბნებოდა 
Line: 8    და მზე-ჭაბუკსა არა შეეტყობოდა. შეეკაზმა საქვეითოჲთა 
Line: 9    აბჯარითა და ეგრე გვითხრა. ვერა შეგიძლიათ წამოსლვაო? წავედით 
Line: 10    და ქვაბისა ძირსა მივდეგით. გამოვიდეს კაცნი აბჯაროსანნი 
Line: 11    მივიდა მზე-ჭაბუკი და არა მიჰყვნეს დორათ და მოსორ. დარჩა მზე-ჭაბუკი 
Line: 12    მარტო. იგი დღე ქვაბისა კარსა იბრძოლა, შეუჴდა შინა. 
Line: 13    ჩვენ გვესმოდა ჴმა მათი და მზისა ჭაბუკისა გვეგონა სიკვდილი. გამოვიდა 
Line: 14    კაცი და მზისა ჭაბუკისა თავი ჴელთა ჰქონდა და ეგრე თქვა: 
Line: 15    ასრე-მცა მინახავს ყოვლისა აქა მოსრულისა კაცისა თავი-ო. ჩვენ ეგრე 
Line: 16    გვითხრა: თქვენ არას გაბრალებთ და არ-ცა დაგჴოცთ, მშვიდობით 
Line: 17    წადით-ო. 

Line: 18       ჩვენ ტირილი დავიწყეთ, გულისად სიკვდილი გვეგონა მზისა 
Line: 19    ჭაბუკისა. წამოვედით და, სადა იგი ვეშაპი მოეკლა, მუნ მოვედით. 
Line: 20    ვტიროდით მზისა ჭაბუკისათვის და ამას ვიტყოდით: მოვაჴსენეთ 
Line: 21    და არა გვისმინა, ვითარი ჭაბუკი ვითა მოკვდა, არა ეგებოდა თვით 
Line: 22    აქამდის-ცა მოსლვა-ო. დავყავით მუნ სამი დღე. ანაზდად მოვიდა 
Line: 23    მზე-ჭაბუკი და იგი ხაზართა მეფისა ასული თანა მოიყვანა. ჩვენ 
Line: 24    ფიცხლად წინა მივეგებენით და შეგვექმნა სიხარული. მზემან ჭაბუკმან 
Line: 25    ეგრე ბრძანა: ვაი, რომელ ვერა მხედევდით, თვარა ჭაბუკობისა 
Line: 26    ნაქმარად კმა იყო, რომელ მე ვყავ. ზენაარმან ღმრთისამან, 
Line: 27    ხუთი დღე და ღამე ომსა შიგან დამიყოფია, რომელ დღეთა ჩემთა 
Line: 28    შიგან ეგეთი ომი არა გარდამიჴდია განა ესე ჩემი ომი ამად, ღმერთო, 
Line: 29    ღირს-ო. მიჰყო პირსა ჴელი და აკოცა. აწ ყველა მოგაჴსენო. 

Line: 30       იგი, რომელ მზისა ჭაბუკისა თავისა მსგავსი მან კაცმან გამოიღო, 
Line: 31    გრძნებითა ექმნა ჩვენად საშიშრად და იგი იბად აბაში-ცა 
Line: 32    გრძნებითა შექმნილი იყო და იგი ჩვენი ეტიკნი-ცა გრძნეულნი 
Line: 33    იყვნეს, თვარა ყველა იცოდეს. იგი ორნი ეტიკნი რომელ შეიპყრნეს, 
Line: 34    თავი თვით შეაპყრობინეს. იგი კაცი, რომელი წყაროსა ზედა დაგვხვდა, 
Line: 35    და იგი პირ-ცეცხლი ვეშაპი და ფრინველნი-ცა გრძნებითა შექმნილნი 
Line: 36    იყვნეს რომელ-მცა შეშინდეს და გაიქცნეს-ო. ხვასრო ხაზართა 
Line: 37    მეფესა საფიცი დაედვა, ვითა: ვირე ეგეთი ჭაბუკი არა ვიპოო, 
Line: 38    რომელ მისებრი ქვეყანასა ზედა არა იყოს, მანამდის ასული ჩემი 
Page: 432  Line: 1    არა-ვის შევრთო და სამეფო ჩემი არა-ვის მივსცე-ო. გამოსცადა დასტურად, 
Line: 2    რომელ არა იპოებოდა მისებრი კაცი და ჭაბუკი ქვეყანასა 
Line: 3    ზედა. 

Line: 4       წამოვედით მხიარულნი და ხაზართა მეფისა ასული თან წამოვიტანეთ. 
Line: 5    მოგვეგება წინ ხაზართა მეფე ყოვლითა მისითა დიდებულითა 
Line: 6    და ლაშქრითა. შეასხეს ქება მზე-ჭაბუკსა და ეგრე უთხრა 
Line: 7    ხვასრო ხაზართა მეფემან: შვილო, მე სიძე და მამულისა უხუცესი 
Line: 8    ეგეთი მინდა, ვითარი შენ ხარ-ო. წამოვედით და მივედით 
Line: 9    ხაზარეთს. შემოკრიბა ხვასრო ხაზართა მეფემან ყოველი მისი 
Line: 10    დიდებული და მცირებული და შერთო ასული მისი ცოლად მზე-ჭაბუკსა. 
Line: 11    დაადგა სამეფო გვირგვინი თავსა მისსა და მისცა სამეფო 
Line: 12    მისი ყოველი და ეგრე უბრძანა დიდებულთა მისთა: აჰა პატრონი 
Line: 13    თქვენი და მეფე თქვენი-ო. მათ ყოველთა შეასხეს ქება და დალოცეს 
Line: 14    მეფედ. საჭურჭლეთა, ქალაქთა და ლაშქართა არა იყო რიცხვი 
Line: 15    დაიჭირნა ყმად დორათ დილამი და მოსორ ნადირის ძე, დიდად 
Line: 16    ნამსახურნი იყვნეს და დიდადა-ც გაადიდნა. დაყვნა მრავალნი 
Line: 17    წელნი და მოკვდა იგი ხაზართა მეფე. და მან დაიპყრა ყოველი სამეფო 
Line: 18    მისი. მზე-ჭაბუკი ნადირობდის, არა-ვინ იყო უნებური მისი. 
Line: 19    მრავალნი სხვანი-ცა ქვეყანანი შეიმატნა. მისისა სიკეთისა და ლაშქართა 
Line: 20    სიმრავლისა არა ითქმის ნიშანი. არა-ვინ უჩნდა მტერი და 
Line: 21    თუ იყო-ცა, ვერა-ვინ რას ჰკადრებდა. მინახვან მრავალნი ჭაბუკნი, 
Line: 22    მაგრა ჯერეთ არა-ვინ ნახულა მისებრი. დაყვნა მრავალნი წელნი 
Line: 23    და წაიხვნა მრავალნი სამეფონი. და მიეცა შვილი მათ ორთა-ვე 
Line: 24    მსგავსი მათი. ოდეს-ცა მოკაზმულნი ცოლ-ქმარნი საჯდომთა დასხდიან, 
Line: 25    კაცისა თვალნი მათებრსა ვერასა ნახვიდა. სიხარულისა და 
Line: 26    ნადირობისა რიცხვი არა იყო. 

Line: 27       დღესა ერთსა გვენადირა და კართა ქალაქისათა კაცნი ვინ-მე. 
Line: 28    დაგვხვდეს ექვსნი შეკაზმულნი. თვალად კარგნი ლომნი ჭაბუკნი 
Line: 29    იყვნეს. გარდაჴდეს, თაყვანი-სცეს და ქება შეასხეს. მოიკითხნა 
Line: 30    მდაბლად, მივედით შინა და უბრძანა: დააყენენით-ო. აღარ-ცა რა 
Line: 31    მათ შემოგვიზრახნეს და აღარ-ცა რა ჩვენ. მრავალნი დღენი დაყვნეს 
Line: 32    და ნადირობასა თანა გაიტანნის. მშვილდოსანნი იყვნეს კარგნი 
Line: 33    და მონადირენი. შინა მოვიდის და პურად უჴმნის. ნადიმსა ზედა 
Line: 34    არა-ვინ გაუშვნის, საბოძვარსა უბოძებდა და დიდად შინაურად 
Line: 35    და კარგად ექცეოდა, აქებდა: კარგი ვინ-მე კაცნი არიან-ო. 
Line: 36    გამოჴდეს დღენი მრავალნი და მათ კაცთა მოციქულნი მიუგზავნეს, 
Line: 37    ვითა: ჩვენ ღარიბნი ვინ-მე კაცნი ვართ, ამხანაგნი ერთმან-ერთისანი 
Line: 38    და ცოტანი ერთგან დაზრდილნი ვართ და, ვისა-ცა შევწყნარებივართ, 
Line: 39    პატრონი ვერა-ვინ მოგვწონებია. აწ გვასმია ჭაბუკობა და 
Page: 433  Line: 1    სიკეთე შენი. მოსრულვართ წინაშე შენსა, ესდენი ხანი დაგვიყოფიან 
Line: 2    და მით არა მოგაჴსენეთ, რომელ გავიცდიდით ჭაბუკობასა 
Line: 3    შენსა. აწ გნახეთ ჭაბუკი და ეგეთი, რომელ არ-ცა ვის სხვას უნახავს 
Line: 4    და არ-ცა ჩვენ გვინახავს. აწ დაგვიჭირენ ყმად და, რა-ცა ჩვენსა 
Line: 5    გვარსა კაცსა სხვისთვის არა ემსახუროს, ისე თქვენ გვიმსახურეთ 
Line: 6    და, თუ საჭაბუკო საქმე დაგივარდეს, ესე ბრძანოთ, თუ: ისი 
Line: 7    კაცნი ჭაბუკად კმა არიან-ო. 

Line: 8       მზე-ჭაბუკი დიდი მეფე იყო და ჭაბუკობისა მოყვარე. ეგრე უბრძანა: 
Line: 9    მე დიდად გამხარებია თქვენი მოსლვა და ჭაბუკობისათვის 
Line: 10    მიყვართ. აწ ვითა-მცა ძმანი ხართ ჩემნი და არა ყმანი, ეგრე 
Line: 11    დაგიჭირნე-ო. 

Line: 12       მოვიდეს და თაყვანი-სცეს ყმად. საბოძვარი დასაკარგავი უბოძა კიდის-კიდე 
Line: 13    ყოველთა. იყვნეს და მსახურებდეს ერთგულად. მზე-ჭაბუკი 
Line: 14    კარგად ექცეოდა, კარგნი ჭაბუკნი იყვნეს და კარგნი მშვილდოსანნი 
Line: 15    და მოასპარეზენი და ყოვლითა ფერითა საჴმარნი კაცნი იყვნეს. უყვარდეს 
Line: 16    მზე-ჭაბუკსა, განა ყმასა ყველასა დორათ დილამი და მოსორ 
Line: 17    ნადირის ძე ერჩივნეს, და დიდად შინაურად ჰყვნეს იგი ექვსნი კაცნი 
Line: 18    ეგზომ, რომელ საწოლსა შინა უწვნიან და ერთგულად ხედვიდეს. 

Line: 19       ალი ვის-მე ერქვა სახელად. კაცი ვინ-მე იყო დიდებული, ხაზართა 
Line: 20    მეფისა გაზრდილი ბერი კაცი. მან ეგრე მოაჴსენა მზე-ჭაბუკსა: 
Line: 21    გხედავ, რომელ პირსა მიწისასა კაცისა ყველაჲსა მჯობი ხარ და მეფე 
Line: 22    ხარ ამის ყოვლისა ქვეყანისა და არ-ც ვის ომი შეუძლია მტერი 
Line: 23    არა-ვინ გიჩნს, მაგრა ვერა-ვინ გავნებს და, რა-მცა ვინ გკადრა, ყოველსა 
Line: 24    ქვეყანასა მარტოსა შენი ომი არა შეუძლია პირისპირ, მაგრა 
Line: 25    მუხთლად სიკვდილისა შენისაგან მეშინიან. გარეგანნი მეფენი ზოგნი 
Line: 26    მტერნი არიან შენნი და ზოგთა უმძიმს სიკეთე შენი ნუ-თუ ვინ 
Line: 27    ღმერთი შეგვარისხოს და კაცნი მოიბირნეს და უბადოდ მოჰკვდე? 
Line: 28    ისი ექვსნი ჭაბუკნი, რომელ დაგიჭირვან, მათგან მეშინიან. არა თუ 
Line: 29    ამას მოგაჴსენებ, ვითა გაასხნე, მაგრა შინაურად ნუ დაგიჭირვან. 
Line: 30    ვირე არა სცნა მათი ამბავი. 

Line: 31       ეგრე უბრძანა: ერთგულობისათვის და ჩემთვის შეჭირვებისათვის 
Line: 32    მადრიელ ვარ, მაგრა იმათ კაცთა ჩემი სიკვდილი არა შეუძლია, 
Line: 33    თვარა მე გამოგიცადნე, თუ ვითა შეეძლოს. 

Line: 34       მოიყვანნა იგი ექვსნი ჭაბუკნი და ჰკითხა: ვიცი, რომელ ჴელი 
Line: 35    თქვენი ჭაბუკობა არს აწ მითხარით თქვენნი ნაქმარნი, თუ რა უფრო 
Line: 36    გმარჯვიათ ომი-ო. 

Line: 37       მათ მოაჴსენნეს ნაქმარნი მათნი მრავალნი და კარგნი ყველა მართლად 
Line: 38    და თუ ტყუილად, არა ვიცი ბოლოსა ჟამსა ესე მოაჴსენეს: 
Line: 39    ჩვენდა კაცი ვერა-ვინ შებმულა, ომისა რომელ გვკითხე. არაბეთს 
Page: 434  Line: 1    გაზრდილ ვართ. ომი ყველა გვმარჯვია, განა ისარი შორს მოჰკლავს 
Line: 2    კაცსა და ჭაბუკობა არად გამოჩნდების. 

Line: 3       ეგრე უბრძანა მზემან ჭაბუკმან: თუ არა დაგიმძიმდების, გა-სადმე-გგზავნი 
Line: 4    საჭაბუკოსა ადგილსა-ო. 

Line: 5       მათ ეგრე მოაჴსენეს: მტერი შენი ფერჴთა შენთა ქვეშე მოვიყვანოთ, 
Line: 6    ესრეთ გმსახუროთ. 

Line: 7       მზემან ჭაბუკმან მადლი უბრძანა და ეგრე უთხრა: ყმა იყო 
Line: 8    ჩემი და ლომი ჭაბუკი, გაზრდილი ჩემი, გა-რასმე-ჰკრთა ჩემგან ციხე 
Line: 9    აქვს მაგარი და შიგან დგას. არა თუ რას-მე შემცოდებს, განა 
Line: 10    ჩემთანა არა მოვალს და, ოდეს-ცა მივმართო, ციხეშიგან შემიდგების. 
Line: 11    იგი ციხე მაგარი არის და აღების ღონე არ არის. ოდეს შორს ვიყო, 
Line: 12    გამოვა, მოიარებს და ინადირებს. არა-ვისგან ეშინიან. მართალი გითხრა, 
Line: 13    დიდად ლომი ჭაბუკი არს. ჩემგან კიდე მეომარი მისი არა-ვინ 
Line: 14    არს, მაგრა მე ვერა შემებმის. აწ წაედით, შეიპყარით და 
Line: 15    მომგვარეთ. აწ-ვე გითხრობ: თუ-ცა ექვსნი ხართ, გაგიძნელდებისთ 
Line: 16    მისი ომი. ოროლითა იბრძვის იგი-ცა. 

Line: 17       უქადეს მათ კაცთა და ეგრე მოაჴსენეს: ცხოვნდი, მეფეთ-მეფეო, 
Line: 18    უკუნისამდე! ადვილი სამსახური არის ექვსთა კაცთაგან ერთის 
Line: 19    კაცისა შეპყრობა და, თუ გვიბრძანოთ, ერთი რომელი-მე წავიდეთ, 
Line: 20    ეგრე-ცა შევიპყრათ-ო. 

Line: 21       მზემან ჭაბუკმან ეგრე უბრძანა: ყველანი წაედით და კაცურად 
Line: 22    ეცადენით-ო. 

Line: 23       მათ მოაჴსენეს: კაცი გვიბოძეთ, რომელ მიგვიყვანნეს-ო. 

Line: 24       მისცა მზემან ჭაბუკმან წინამძღვარი კაცი და გაგზავნნა. და მას 
Line: 25    კაცსა ეგრე უბრძანა: ვანისა ციხისა ძირსა, რომელ მინდორი არის, 
Line: 26    მუნ მიიყვანენი-ო. უბრძანა ალის: წამოედ, მე გიჩვენო მათ კაცთა 
Line: 27    ჭაბუკობა-ო. წავიდა მზე-ჭაბუკი და ალი მარტო თანა წაიტანა და მე-ც 
Line: 28    თანა ვიახელ. არა-ვინ იცოდა ჩემგან და ალისაგან კიდე. მივედით 
Line: 29    ციხისა ძირსა. შეიქმნა დასაბურველი პირისა მზემან ჭაბუკმან, 
Line: 30    რომელ არ მიცნან-ო. შეეკაზმა და ოროლნი ჴელთა აიხვნა მოიყვანნა 
Line: 31    მან კაცმან იგი ექვსნი-ვე ჭაბუკნი და ეგრე უთხრა: აჰა, იგი კაცი, 
Line: 32    რომელი მზემან ჭაბუკმან გიბრძანათ. ამაზედან მზეჭაბუკსა ექვსთა-ვე 
Line: 33    შეუტევეს, ჴელთა ოროლები ჰქონდათ. ცოტად მზე-ჭაბუკი გაექცა 
Line: 34    და ეგრე შეჰყივლეს. წა-ვეღარ-სად-გვიხვალ-ო! შემოიქცა და 
Line: 35    ეგრე უთხრა: უბადონო, მზე-ჭაბუკსა თქვენი აწყვედა ნდომია, მით 
Line: 36    გამოუგზავნიხართ აქა-ო. შეუტევა და თავმან თქვენმან, ვითამცა ცოტანი 
Line: 37    ყმანი ყოფილიყვნეს, ეგრე უჭირველად ჩამოყარნა და ეგრე 
Line: 38    უთხრა: თვით რად არა მოვა მზე-ჭაბუკი და იგი არა შემიპყრობს? 
Line: 39    ქვეყანა უკაცური ჰგონია-ო? მათ გინა-ღა-მცა დაუმძიმდათ. 

Page: 435  
Line: 1       მოვიდა მზე-ჭაბუკი და ალის ეგრე უბრძანა: ალი, შეუძლია იმა 
Line: 2    კაცთა ჩემი სიკვდილი-ო? 

Line: 3       მან ეგრე მოაჴსენა: პირისპირ ვერა, თავმან თქვენმან, არა იმათ 
Line: 4    კაცთაგან, ვერ-ცა ვის სხვათაგან, მაგრა მუხთლად სიკვდილისაგან 
Line: 5    მეშინიან-ო. 

Line: 6       -- აწ იმათ, ღმერთო, ვერ-ცა მუხთლად შეუძლიაო. 

Line: 7       წამოვედით და, ვირე იგი კაცნი მოვიდოდეს, ჩვენ შინა მოვედით 
Line: 8    და იგინი-ცა მოვიდეს და ეგრე თქვეს ციხით გარე არა გამოვიდა-ო. 
Line: 9    მზემან ჭაბუკმან ყოლა არა შეიდვა თავსა, კარგად ექცეოდა, მათგან 
Line: 10    შიში არა ჰქონებია. 

Line: 11       წავედით ნადირობად ველსა ზედა. დგის მზე-ჭაბუკი და იგი კაცი 
Line: 12    კარავსა შიგან უწვნიან. გვენადირა და მოსრულ ვიყვენით. პური 
Line: 13    ებრძანა და ძილად წვა მზე-ჭაბუკი. და იგი მოსორ ნადირის ძე წინა 
Line: 14    უწვა დორათ დილამი მუნ არა იყო. ადგეს იგი ექვსნი-ვე, პერანგითა 
Line: 15    მწოლსა მზე-ჭაბუკსა დაშნები დასცეს გულსა და მოსორ ნადირის 
Line: 16    ძესა-ცა დასცეს დაშნები. ავარდა მზე-ჭაბუკი საკლავად დაკოდილი 
Line: 17    და იგინი გაიქცნეს. მიეწია ერთსა, შეიპყრა, დასცა ქვეყანასა 
Line: 18    ზედა და მოკლა. და იგი ხუთნი ტაიჭთა ზედან გასხდეს და წავიდეს. 
Line: 19    მოსორ ნადირის ძე ჴელ და ჴელ მოკლეს ოდეს მივედით, 
Line: 20    მზესა ჭაბუკსა ოდენ სული ედგა ჯერეთ. 

Line: 21       ატირდა კაცი იგი, პირსა ჴელნი იკრნა. ატირდა ამირან დარეჯანის 
Line: 22    ძე-ცა და ჩვენ-ცა ყველანი ავტირდით. ძნელად გვიმძიმდა და 
Line: 23    დიდი ხანი ვიტირეთ. 

Line: 24       მერმე ეგრე გვიბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: ჯერეთ გაასრულოს 
Line: 25    ამბავი-ო. სიტყვასა ძლივ გამოაგებდა ტირილისაგან. 

Line: 26       თქვა მან კაცმან: სული ედგა ჯერეთ და ეგრე ბრძანა: ხედავთ, 
Line: 27    ვითა მუხთლად მოვკვდი ვითარითა კაცთა ჴელითა? და ჩემოდნად-ვე 
Line: 28    მოსორ ნადირის ძისა-ცა მიმძიმს სიკვდილი. დორათ დილამსა 
Line: 29    მარტოსა ჩემთა სისხლთა ძებნა არა შეუძლია. ვინ-ცა კარგი ჭაბუკი 
Line: 30    იყოს, უთხარით ჩემი ამბავი და ჭაბუკობა და, რა ესმნეს ნაქმარნი 
Line: 31    ჩემნი და ჭაბუკობა ჩემი სცნას, შევეწყალები და სისხლთა ჩემთა 
Line: 32    ეძებს-ო. 

Line: 33       დიდებულთა მუნ რომელ იყვნეს, ეგრე დაავედრა: შვილი ჩემი 
Line: 34    ცოტა არს, გაზარდეთ. და შეუთვალა დორათ დილამსა, ვითა: შენ 
Line: 35    კარგი კაცი ხარ და კარგი ჭაბუკი. ვაშად რომე აქა არა იყავ, თვარა 
Line: 36    შენ-ცა მოჰკვდებოდი მუხთლად. აწ მე შენთვის კარგი ვყოფილვარ 
Line: 37    და შენ შვილი ჩემი გვედრია. ნუ დააგდებ, გაზარდე, ნუ-თუ კვლა 
Line: 38    კარგი შეიქმნას. შენ მარტო ნუ ეცდები სისხლთა ჩემთა ძებნასა. 
Line: 39    შენ მარტო ხარ და იგინი მრავალნი, მაგრა, თუ ვინ სადა კარგი ჭაბუკი 
Page: 436  Line: 1    ჰპოოთ, უთხარით, ნუ შეარჩენთ სისხლთა ჩემთა და 
Line: 2    მოსორისათა. 

Line: 3       ეს თქვა და ცოტად ატირდა და ეგრე ბრძანა: არა სიკვდილი 
Line: 4    ოდენ მიმძიმს, მაგრა ავთა კაცთაგან მოვკვედ-ო. 

Line: 5       ამაზედან მოკვდა. ვიტირეთ დიდი ხანი. 

Line: 6       რა ესე ამბავი დაასრულა მან კაცმან, ოდეს დავხედენით, დედანი 
Line: 7    და მამანი შაოსანნი სამი ათასნი ცხენოსანნი მოვიდოდეს. კაცი 
Line: 8    მიუგზავნეთ და ვკითხეთ მათ კაცთა: ვინ ხართ-ო? 

Line: 9       მათ ეგრე თქვეს: დედა არის მზისა ჭაბუკისა და შვილი, და დორათ 
Line: 10    დილამი ყმა მისი და დიდებულნი მზისა ჭაბუკისანი. 

Line: 11       გაეგება წინა ამირან დარეჯანის ძე და მოიკითხა დედოფალი, 
Line: 12    დედა მზისა ჭაბუკისა, და დიდებულნი მისნი და იგი ცოტა ყმა ჴელითა 
Line: 13    აიხვნა, მსგავსი მზისა ჭაბუკისა, დიდად შვენიერი მოვედით 
Line: 14    შინა. დაუცალა სახლი დედოფალსა და თვით სხვასა სახლსა შევიდა. 
Line: 15    დიდებულნი მისნი თავის თავისად დააყენნა. ესრე პატივითა დაიჭირნა, 
Line: 16    ვითა დედა პატრონისა მისისა. და იგი დორათ დილამი დიდად 
Line: 17    უყვარდა ჭაბუკობისათვის. დაყვნეს დღენი მრავალნი და 
Line: 18    არა შეეზრახნეს, მაგრა ძღვენი ტურფანი უძღვნა მრავალნი მზისა 
Line: 19    ჭაბუკისა დედამან ამირან დარეჯანისა ძესა და ეგრე-ვე დარეჯანის 
Line: 20    ძემან მას უძღვნა და ყოველთა დიდებულთა მისთა 
Line: 21    კიდის-კიდე. 

Line: 22       გამოჴდეს დღენი მრავალნი და მოვიდა დედოფალი დარეჯანის 
Line: 23    ძისასა და დიდებულნი მისნი და ცოტა ყმა თანა ჰყვეს. ეგრე არქვა 
Line: 24    დედოფალმან დარეჯანის ძესა: შენ დიდებული კაცი ხარ და კარგი 
Line: 25    ჭაბუკი, რომელ პირსა ყოვლისა ქვეყანისასა ჭაბუკი შენებრი არა 
Line: 26    არს თუ მე უცხო ვარ შენგან და შვილი ჩემი უცხო იყო შენგან, 
Line: 27    მაგრა სიკეთითა შენითა უცხოობა ჩვენი არა გაგვა. ანდერძი არის 
Line: 28    შვილისა ჩემისა, რომელ შენგან კიდე ვერა-ვინ აღასრულებს. ოდეს 
Line: 29    მოკვდებოდა, ეგრე თქვა: ვინ-ცა კარგი ჭაბუკი იყოს ქვეყანასა ზედა, 
Line: 30    უამბეთ ჭაბუკობა ჩემი და ესრე მუხთლად სიკვდილი, შევეწყალები 
Line: 31    და ეძებს სისხლთა ჩემთა-ო. აწე გვასმია ჭაბუკობა და სახელი 
Line: 32    შენი და მოსრულვართ წინაშე შენსა. რა-ცა შეჰგავს სიკეთესა 
Line: 33    შენსა, იგი-ცა ქმენ-ო. ამას ყმასა შენ შემოგვედრებ. და, ვითა-ცა 
Line: 34    გინდა, გაზარდე-ო. 

Line: 35       ჴელი მიჰყო მას ყმასა და უბესა ჩაუგდო. ესე ყველა ტირილითა 
Line: 36    უთხრა. თვით ადგა და წავიდა, ეგრე თქვა: სხვა ყველა დორათ 
Line: 37    და დიდებულთა მოგაჴსენონ. დასხდეს და დაიწყეს მბობა. ვითა 
Line: 38    მან კაცმან, ეგრე დორათ დილამმან უამბო და ამბავსა შინა ყველა 
Line: 39    ტიროდა. 

Page: 437  
Line: 1       ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან მათ კაცთა: მიზეზი რა იყო, 
Line: 2    ანუ მო-რად-კლეს იგი პატრონი შენი მზე-ჭაბუკი-ო? 

Line: 3       დორათეგრე მოაჴსენა: ოდეს ხაზარეთს ქალაქისა კართა ზედა 
Line: 4    ომი იყო, მაშინ ღამარ ღაზნელმან ამირ იამანელი ჩაბალახ-წარჴდილი 
Line: 5    მუხთლად მოკლა. [მაშინ იგი] მზე-ჭაბუკისა გვერდით იდგა 
Line: 6    და დაუმძიმდა ამირ იამანელისა სიკვდილი მზესა ჭაბუკსა. მერმე 
Line: 7    იგი ღამარ ღაზნელი მზე-ჭაბუკსა შეება. მზემან ჭაბუკმან ღამარ 
Line: 8    ღაზნელსა ჴრმალი ჰკრა ჩაბალახსა ზედა და ორად გაკვეთა. ესე ამბავი 
Line: 9    ღაზანს მივიდა. შეიკრიბნა ძმამან მისმან მახოსტო ღაზნელმან 
Line: 10    ჭაბუკნი ექვსნი, მოვიდეს მზე-ჭაბუკთანა, მან შემოიწყნარნა იგინი. 
Line: 11    უმუხთლეს და მძინარე მოკლეს მზე-ჭაბუკი ექვსთა -- მახოსტან 
Line: 12    ღაზნელმან, ფირუზენ ბივრელმან, ალი ნადაბის ძემან, საბურ მისრელმან, 
Line: 13    აბირ არაბმან და შავმა ჭაბუკმან. ამათ ექვსთა დაშნები 
Line: 14    დასცეს პერანგითა მწოლსა. წინა მოსორ უწვა და მას-ცა დასცეს 
Line: 15    დაშნები და მოკლეს. მზე-ჭაბუკი ავარდა დაკოდილი და მიეწია შავსა 
Line: 16    ჭაბუკსა, აიღო, ქვეყანასა ზედა დასცა და მოკლა. სხვანი წავიდეს. 

Line: 17       ამაზედა დაასრულა ამბავი მზისა ჭაბუკისა დორათ დილამმანდა 
Line: 18    ჩვენ ვიტირეთ ყველამან. მერმე ადგა ამირან დარეჯანის ძე, დიდებულნი 
Line: 19    თანა წაიტანნა და წავიდა დედოფლისასა და ეგრე უთხრა: 
Line: 20    დედოფალო, მე ამას გიქადებ, რომელ ანუ ვძებნნე სისხლნი მზისა ჭაბუკისანი 
Line: 21    და ანუ მოვკვდე მე-ცა მას-ვე თანა. და ესე შვილი მისი 
Line: 22    ასრე გავზარდო, ვითა შვილი პატრონისა ჩემისა. 

Line: 23       დედოფალმან მადლი გარდაიჴადა და ტირილითა დალოცა და 
Line: 24    წავიდეს იგინი. და ჩვენ შევქენით პაემანი დორათ დილამსა და წავიდა 
Line: 25    შინა კაზმად. დაასკვნა წასლვა ამირან დარეჯანის ძემან და შევეკაზმენით 
Line: 26    სახელსა ზედა ღმრთისასა. 


Chapter: 11  
Page: 437  
Line: 27  
კარი მეთერთმეტე 
Line: 28  
სისხლთა ძებნისა ამბავი 


Line: 29       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 30    მოყვარენი თქვენნი და არცნვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 31       გაგზავნა კაცი სეფედავლეს თანა ამირან დარეჯანის ძემან და 
Line: 32    წაატანა თანა რაიბ ნობა და ეგრე შეუთვალა. 

Line: 33       "გაიკითხე ესე კაცი და გიამბოს ამბავი მზისა ჭაბუკისა და 
Line: 34    სცნა სიკეთე და ჭაბუკობა, სიშვენიერე და ბოლოდ მუხთლად სიკვდილი 
Line: 35    უბადოთა კაცთაგან და ამბავი დიდად დასამძიმებელი და 
Page: 438  Line: 1    მოგაჴსენოს ანდერძი მისი. ესე უთქვამს, ვითა: ვინ-ცა კარგი ჭაბუკი 
Line: 2    იყოს, მან ძებნოს სისხლი ჩემი. რა ცნას ჭაბუკობა ჩემი და სიკეთე, 
Line: 3    შევეწყალები და სისხლთა ჩემთა ეძებს-ო. აწ მოვიდეს სახლსა 
Line: 4    ჩემსა დედა მზისა ჭაბუკისა და დიდებულნი მისნი, დორათ დილამი, 
Line: 5    ყმა მისი, და შვილი მზისა ჭაბუკისა ამისთვის, რომელ ვძებნნეთ 
Line: 6    სისხლნი მისნი. მოვიდოდეს თქვენთანა-ცა და მე აღარა გამოუშვენ 
Line: 7    ამისთვის, რომელ ბერი დიაცი არის და გზანი შორნი და ძნელნი 
Line: 8    იყვნეს. მე შენ მაგიერ და ჩემ მაგიერ მიქადებია ესე პირი, რომელ 
Line: 9    ანუ ვძებნნეთ სისხლნი მზისა ჭაბუკისანი და ანუ ჩვენ-ცა 
Line: 10    დავიჴოცნეთ". 

Line: 11       მას-ვე თანა წავიდეს მოციქულნი სეფედავლესა თანა და შემდგომად 
Line: 12    მრავალთა დღეთა მივიდეს. ასმიოდა ამბავი მზისა ჭაბუკისა. 
Line: 13    სიკეთე და მუხთლად სიკვდილი. დამძიმებოდა დიდად და ეგრე შემოეთვალა: 
Line: 14    ვითა ჰხვდების ჭაბუკობასა შენსა, ეგრე გიბრძანებია. 
Line: 15    წამოვალ და დაგხვდები რომელსა-მე გზასა ღაზანისასა. არის დიდი 
Line: 16    და მაგარი ქვეყანა, ლაშქარი დიდი და ძნელი. და ჩვენ-ცა ლაშქრითა 
Line: 17    წავიდეთ-ო. ადგილი დაესახელა, ვითა: მუნ შევიყარნეთ-ო. 

Line: 18       შევეკაზმენით [ჩვენ] და იგი დორათ დილამი, ხაზართა ლაშქრითა 
Line: 19    ორმოცი ათასითა კაცითა წავედით. მივედით მას ადგილსა, სადა მოსლვა 
Line: 20    ეთქვა სეფედავლეს მას-ვე ადგილსა მოსრულიყო იგი-ცა და 
Line: 21    ჩვენ-ცა მივედით ლაშქრითა ორმოცი ათასითა. მეტად გაეხარნეს სეფედავლეს 
Line: 22    მისლვა ამირან დარეჯანის ძისა. მოიკითხეს ერთმან-ერთი. 

Line: 23       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! წავედით და ვიარეთ მრავალი დღე. მოვიდეს 
Line: 24    კაცნი ჯაშუშნი დორათ დილამისანი. გვითხრეს ღაზნელთა 
Line: 25    ამბავი, ვითა: უცნია მისლვა თქვენი და ჰკრეფენ ლაშქარსა ღაზანსა 
Line: 26    შიგან. მათად შველად მოსრულ არიან სორაზან რასელი, უსტარაზან 
Line: 27    ასურასტნელი, კარგნი ჭაბუკნი და დიდისა ლაშქრისა პატრონნი, 
Line: 28    მაგრა თქვენ, ვინაჲთგან ორნი-ვე მოსულხართ და ყმანი ესე 
Line: 29    თქვენნი, ომისა თქვენისა გასწორება არა ეგების-ო. 

Line: 30       წავედით. აქათით ესენი ვიყვენით: ამირან დარეჯანის ძე, სეფედავლე 
Line: 31    დარისპანის ძე, მე სავარსიმის ძე აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის 
Line: 32    ძე, ასან ბადრის ძე, ყამარ ყამრელი, ქაოზ ქოსის ძე, სეფედავლეს 
Line: 33    ყმა ომარ და დორათ დილამი. 

Line: 34       მუნით იყვნეს მოხოსტან ღაზნელი, სორაზან რასელი, უსტარაზან 
Line: 35    ასურასტნელი, ფირუზენ ბივრელი, საბურ მისრელი, აბირ არაბი, 
Line: 36    ალი ნადაბის ძე და შვიდნი ყმანი მათნი ლომნი ჭაბუკნი. 

Line: 37       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო! დიდსა და ფიცხელსა ომსა გიამბობ: 

Line: 38       იყო ლაშქარი ჩვენი ორმოცი ათასი და მათი განა-ღა-მცა უფროსი. 
Line: 39    ვითა მივეწურენით ათისა დღისა სავალსა, მოვიდა მარტო სორაზან 
Page: 439  Line: 1    რასელი ნახვად და ვნებად ჩვენდა დიდი ავნო ლაშქართა ჩვენთა. 
Line: 2    მას დღესა მოგვიკლა ხუთასი ოდენ კაცი და წავიდა. 

Line: 3       მეორესა დღესა მოვიდა უსტარაზან ასურასტნელი ვნებად ჩვენდა 
Line: 4    და გვავნო მან-ცა კვლა უფროსი. რასა-ღა ვაგრძელებდე, თავის 
Line: 5    თავისად იგინი ყველანი მოვიდეს და ყოველთა დღეთა ავნეს ლაშქართა 
Line: 6    ჩვენთა დიდი და ჩვენ არა გამოგვიჩნდიან. მივეწურენით ღაზანს 
Line: 7    დღისა ერთისა სავალსა. დილასა მივედით კართა ქალაქისათა. 
Line: 8    მას დღესა შეეკაზმნეს ამირან დარეჯანის ძე და სეფედავლე დარისპანის 
Line: 9    ძე და ჩვენ-ცა ყოველთა გვიბრძანეს და დავეკაზმენით. 
Line: 10    ლაშქარი ყოველი რაზმად დააწყვეს, თვით ორნი-ვე, ამირან დარეჯანის 
Line: 11    ძე და სეფედავლე დარისპანის ძე, წინა წაგვიძღვეს. მივედით. 
Line: 12    მას დღესა ომსა მოველოდით. ვითა აგვიჩნდა ქალაქი, ჰკრეს ბუკსა 
Line: 13    და ზმა შეიქმნა. დავხედენით, რომელ ეკაზმებოდეს ქალაქსა შიგან 
Line: 14    იგი ლაშქარნი. მივედით კართა ქალაქისათა და გამოვიდა ლაშქარი 
Line: 15    მეტად დიდი. ერთი-ცა მათ ჭაბუკთაგანი არა გამოვიდა მას დღესა, 
Line: 16    ლაშქარნი ოდენ გამოუშვეს. რა იგინი არა გამოვიდეს, არ-ცა ამირან 
Line: 17    და სეფედავლე გავიდეს და არ-ცა ჩვენ მიგვიშვეს, მაგრა ლაშქარსა 
Line: 18    შეუზახნეს მივიდა ჩვენი ლაშქარი, დაერივნეს ერთმან-ერთსა. იგი 
Line: 19    დღე მწუხრამდისი იბრძოლეს. დაიჴოცა ორგნით-ვე ურიცხვი ლაშქარი 
Line: 20    და სიღამემან გაყარნა. თავმან თქვენმან, ფიცხლად ომად კმა 
Line: 21    იყო, თუ-ცა იგი სახელოვანნი ჭაბუკნი არა იყვნეს მუნ. დავდეგით 
Line: 22    ჩვენ კართა მის ქალაქისათა და გარეგანნი ყველანი მოვარბივენით 
Line: 23    და დავწვით. ყოველთა დღეთა ლაშქარი გამოვიდის და თვით იგინი 
Line: 24    არა გამოვიდიან. დიადი კაცი იჴოცებოდა მუნითა-ცა და ჩვენითა-ცა. 

Line: 25       მაშინ ეგრე ბრძანა სეფედავლე: მიკვირს, რომელ ეგზომ კარგნი 
Line: 26    ჭაბუკნი არიან და არა გამოვლენ! რა ღონე არს-ო? 

Line: 27       ამირან დარეჯანის ძემან ეგრე არქვა: არ-ცა ჩვენ გასრულვართ 
Line: 28    ომად და ხან-გრძელი ჰგონიათ ჩვენი აქა დგომა და მართლად-ცა ჰგონიათ. 
Line: 29    ვირე ქალაქს არა წაუღებთ და ანუ არა დავიჴოცებით, აქათ 
Line: 30    არა წავალთ. ამით არა გამოვლენ ჯერეთ-ო. 

Line: 31       ამაზედან ლაშქარი გამოვიდა ქალაქით მეტად დიდი და აქათ 
Line: 32    ჩვენი ლაშქარი მივიდა. ომი შეიქმნა ფიცხელი. 

Line: 33       დორათ დილამმან ეგრე თქვა: ხედავთ მუხთლობასა ამათსა, რომელ 
Line: 34    თვით არა გამოვლენ და ლაშქარსა გამოუშვებენ? ამას მით იქმენ, 
Line: 35    რომელ ჩვენი ლაშქარი დაილიოს და მათი არა დაილევის მით, 
Line: 36    რომელ მათსა ქვეყანასა შინა ვართ-ო. და რა ჩვენი ლაშქარი დაილევის, 
Line: 37    ცოტათა კაცთა ზედა დაგვესხმიან, მზისა ჭაბუკისაებრ ჩვენსა-ცა 
Line: 38    ჰლამიან მუხთლად სიკვდილსა, მაგრა ჩვენ ამასა ნუ მოუსმენთ-ო. 

Page: 440  
Line: 1       რა ესე თქვა დორათ, ფიცხლად ცხენი შეუტევა. რა იგი ნახეს, 
Line: 2    ჩვენ-ცა გვიბრძანეს ამირან და სეფედავლე. ჩვენ-ცა შეუტევეთ, დავჴოცენით, 
Line: 3    რომელ რისხვა ღმრთისა დავეცით და ქალაქსა 
Line: 4    შევახვეწენით. 

Line: 5       ეგრე შეჰყივლა დორათ დილამმან: თქვენ მუხთლობასა დაჩვეულ 
Line: 6    ხართ და ესე არა იცით, რომელ ამათ მუხთლობითა ვერასა ავნებთ. 
Line: 7    თუ ჭაბუკნი ხართ, თქვენად ომად მოსრულ არიან, გამოდით 
Line: 8    და შეებით-ო. ლაშქართა ერთმან-ერთსა რად აბრძოლებთ? ამას უკანით, 
Line: 9    როდეს-ცა ლაშქართა გამოგზავნით, ამას უზამთ, რა-ცა აწ 
Line: 10    გვიყოფია-ო. 

Line: 11       ზედათ ავად და ეუბნეს იგინი დორათ დილამსა ეგრე ჩამოჰყივლა 
Line: 12    ალი ნადიბის ძემან: შენ წამოსძღოლიხარ წინა და მოგიცთუნებიან 
Line: 13    ეგე ჭაბუკნი, თვარა მაგათი საქმე რა იყო აქა? აწ თუ დიაცი 
Line: 14    არა ხარ, გამოდი ხვალე, მე და შენ შევიბნეთ-ო. 

Line: 15       გამოსთხოვეს მუქარა ერთმან-ერთსა და ხვალისად დაასკვნეს ომი. 

Line: 16       გათენდა ზედა. გამოვიდა იგი ალი ნადიბის ძე შეკაზმული და 
Line: 17    ზედა წამოდგეს იგი ჭაბუკნი და წამოდგა ყოველი ქალაქი. ეგრე-ვე 
Line: 18    გავიდა დორათ დილამი შეკაზმული. 

Line: 19       ეგრე შემოჰყივლა მოხოსტან ღაზნელმან ალი ნადიბის ძესა: 
Line: 20    მალე აჯობე და შინა მშვიდობით შემოვედ-ო. 

Line: 21       ეგრე შეჰყივლა დორათ დილამმან: მტერი-მცა ჩემი ეგრე შემოვა, 
Line: 22    ვითა ეს შემო-ღა-ვიდეს. 

Line: 23       ფიცხლად შეუტევეს ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. დიდი ომი 
Line: 24    გარდაიჴადეს შეეტყობოდა, რომელ დორათ აჯობებდა. ეგრე 
Line: 25    თქვა: აბა, აწ გეწყალოდეს პატრონი ჩემი მზე-ჭაბუკი, რომელ ვითართა 
Line: 26    კაცთა მუხთლად მოჰკალით-ო. შეუტევა, ჰკრა ჴრმალი ჩაბალახსა 
Line: 27    ზედა და მკერდამდის ჩაჰკვეთა და მოკლა. ჩვენ შევქმენით სიხარული 
Line: 28    და მათ დაუმძიმდათ მოვიდა დორათ და თაყვანი-სცა ამირანს 
Line: 29    და სეფედავლეს. მათ მადლი უბრძანეს. ვითა ჰშვენის სიკეთესა 
Line: 30    და ჭაბუკობასა შენსა, ეგრე იყავ-ო. 

Line: 31       მით დღითგან ლაშქარსა აღარა გამოუშვებდეს. ეგრე მოუგზავნეს 
Line: 32    კაცი სორაზან რასელმან და უსტარაზან ასურასტნელმან ამირანს 
Line: 33    და სეფედავლეს. არ-ცა, ღმერთო, საქმე თქვენი-ა და არ-ცა ჩვენი. 
Line: 34    აწ ვინაჲთგან მზისა ჭაბუკისა სისხლის ძებნად მოსრულხართ და 
Line: 35    ჩვენ ამათად -- მეშვლად, უომრობა არა ეგების ჩვენგან. ბრძანეთ 
Line: 36    და ხვალე გამოედით. 

Line: 37       ამათ ეგრე არქვეს: ომი, ღმერთო, ადრე-ვე ჴამდა, მით რომელ 
Line: 38    არა ჭაბუკთა ჴელია უომრობა. აწ დიდად, ღმერთო, ბრძანეთ და 
Line: 39    ჩვენ მზანი ვართ-ო. 

Page: 441  
Line: 1       დილასა გამოვიდეს იგი სორაზან რასელი და უსტარაზან ასურასტნელი 
Line: 2    შეკაზმულნი და წამოდგეს ზედა ყოველი ქალაქი. ეგრე-ვე 
Line: 3    გავიდეს ამირან და სეფედავლე. შეუტივეს და შეიბნეს, ვითა 
Line: 4    ჰხვდებოდა ჭაბუკობასა მათსა. იბრძოდეს დილითგან მწუხრამდის 
Line: 5    და სიღამემან გაყარნა. შევიდეს ქალაქსა და შეიქმნა სიხარული ვერა 
Line: 6    ჯობნისათვის. ჩვენ დაგვიმძიმდა მათგან ომისა გასწორება. და 
Line: 7    ეგრე ბრძანეს: არა თუ იმათი დაჴოცა არა შეგვეძლო, განა თუ-ცა 
Line: 8    დაგვეჴოცნეს, მზისა ჭაბუკისა მკლველნი აღარა გამოვიდოდეს. ამათი 
Line: 9    არა ბრალია, მეშველნი კაცნი არიან. 

Line: 10       დილასა გამოვიდეს შვიდნი ყმანი მათნი და ჩვენ გამოგვთხოვეს 
Line: 11    მუქარა. გავედით ჩვენ-ცა: მე -- სავარსიმის ძე, აბან ქამანის ძე, 
Line: 12    ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე, ქაოზ ქოსის ძე, ყამარ ყამრელი 
Line: 13    და ომარ, სეფედავლეს ყმა. შევიბენით და დიდი ომი გარდაჴდა. 
Line: 14    ვეღარ დაგვიდგნეს, გაგვექცნეს, ქალაქისა კართა მივეწივენით და 
Line: 15    შიგნით ლაშქარი გამოვიდა მათად შველად. ოთხნი დავჴოცენით და 
Line: 16    სხვანი დაგვაყრევინეს. შემოვიქეცით გამარჯვებულნი. მადლი 
Line: 17    გვიბრძანეს. 

Line: 18       დავყვენით დღენი მრავალნი და ომი აღარა შეიქმნა მერმე მათ-ვე 
Line: 19    კაცი მოეგზავნა, ვითა: ყოვნა ომისა აღარა ჴამს-ო. აწ ხვალე 
Line: 20    ჩვენ-ვე გამოვალთ. ძოღან ვერა რომელმან დავაჯერეთ ერთმან-ერთი. 
Line: 21    გამოდით და აწ მუნამდის ვიბრძოლოთ, ვირე ერთმან-ერთსა 
Line: 22    დავაჯერებდეთ. თქვენნი ლაშქარნი შორსა უკუ-ყარენით, რომელ 
Line: 23    ვერა გიშველონ და, თუ თქვენ მოგვერივნეთ, კარნი ქალაქისანი 
Line: 24    დავჴშნეთ, რომელ ჩვენ ვერა-ვინ გვიშველოს. 

Line: 25       დაასკვნეს ომი ხვალისად. 

Line: 26       დორათ დილამმან ეგრე თქვა: მუხთალი არის ისი, რომელ ეგრე 
Line: 27    თქვეს: ლაშქარი შორს უკუ-ყარეთ-ო. 

Line: 28       სეფედავლე ეგრე უთხრა: დორათ დილამო, ნუ შეიჭირვებ, ჩემსა 
Line: 29    მზესა აწ ნახო ჭაბუკობა ჩვენი-ო. 

Line: 30       ვითა ზედა გათენდა, გამოვიდეს სორაზან რასელი და უშტარაზან 
Line: 31    ასურასტნელი. თავმან თქვენმან, დიდად მოგვეწონნეს, კაცად 
Line: 32    კმა იყვნეს. წამოდგეს ზედა მებუკე-მედაბდაბენი და მოდგა 
Line: 33    ჩვენი ლაშქარი და ზმა იყო. გავიდეს ამირან დარეჯანის ძე და 
Line: 34    სეფედავლე დარისპანის ძე შეკაზმულნი. რად-მცა ინახოდეს ჭაბუკნი 
Line: 35    მათებრნი? დორათ დილამმან ეგრე თქვა: თვალად, ღმერთო, 
Line: 36    ჩვენნი სჯობან და გამარჯვება ღმრთისაგან არს-ო. კაცი მოგზავნეს: 
Line: 37    ვირემდის ლაშქართა ზე არა უკუ-ჰყრით, ჩვენ მანდა არა მოვალთ-ო. 
Line: 38    გვიბრძანეს შორს უკუ-დგომა და ნახოთ ჭაბუკობა ამირანისი 
Line: 39    და სეფედავლესი! შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა, შეუტევეს 
Page: 442  Line: 1    და შეიბნეს. გარდაჴდა დიდი ომი. ნახეთ მუხთლობა მათი! ანაზდად 
Line: 2    ომსა შიგან კარნი ქალაქისანი გაახვნეს და იჩქითად გამოვიდეს 
Line: 3    მოხოსტან ღაზნელი, საბურ მისრელი, ფირუზენ ბივრელი და 
Line: 4    აბირ არაბი. სამნი დარეჯანის ძესა ზედა მივიდეს და სამნი სეფედავლესა 
Line: 5    ზედა. 

Line: 6       თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: გამო-ღმერთო-ვიდეს, რომელთა 
Line: 7    გამოველოდით-ო. 

Line: 8       სეფედავლე ეგრე თქვა: გამო-ღმერთო-ვიდეს! რომელმან-ცა 
Line: 9    უწინ დავჴოცნეთ, იგი-ცა ვჯობდეთ-ო! 

Line: 10       ფიცხლა შეუტევეს. 

Line: 11       დორათ ეგრე თქვა: ამას ვიტყოდი: სიმუხთლესა შინა 
Line: 12    იყვნეს-ო. 

Line: 13       წავედით ფიცხლად ჩვენ-ცა შველად და, თავმან მეფობისა შენისამან, 
Line: 14    ვირე ჩვენ მივესწრებოდით, მათ ორთა იგინი ექვსნი-ვე 
Line: 15    დაეჴოცნეს. ამაზედა მოვიდა ლაშქარი ჩვენი. რა მოქალაქეთა იგი ნახეს, 
Line: 16    გაიქცეს. შევედით ქალაქსა შინა, დავჴოცენით, ქალაქი იგი 
Line: 17    წაუღეთ და რისხვა ღმრთისა დავეცით. არ-ცა დიაცი დავარჩინეთ და 
Line: 18    არ-ცა მამაცი სისხლთათვის მზისა ჭაბუკისათა. დავწვით ქალაქი მათი 
Line: 19    და წამოვიხვენით საჭურჭლენი: თვალი, მარგალიტი და სტავრა, 
Line: 20    რომლისა არა იყო რიცხვი. ავკიდეთ აქლემებსა და ჯორებსა, წამოვედით 
Line: 21    გამარჯვებულნი და მხიარულნი. 

Line: 22       ესე იყო ძებნა სისხლთა მზისა ჭაბუკისათა ამირანისა და სეფედავლესაგან. 
Line: 23    გაგზავნეს მახარობელი დედოფალს თანა, დედასა მზისა 
Line: 24    ჭაბუკისასა. მან შეასხა ქება და წარმოთქვა მადლი და უბოძა 
Line: 25    დიადი საბოძვარი დორათ დილამსა, გაეთაყვანა და წავიდა. მოვედით 
Line: 26    ბაღდადსა და არა გაუშვა სეფედავლე ამირან დარეჯანის ძემან. 
Line: 27    წელიწადსა ერთსა ერთგან იყვნეს, განისვენებდეს, ნადირობდეს 
Line: 28    და ნადიმობდეს. ეგზომ უყვარდათ ერთმან-ერთი, რომელ არა-ვის უნახავს 
Line: 29    ეგრე მოყვარულნი კაცნი ორნი მათებრნი ღმერთსა არა ღაებადნეს. 
Line: 30    ლაღობდიან, იცინოდიან და შეექცეოდიან.

Line: 31       რა წელიწადი ერთი გამოჴდა, დაჰპატიჟა ამირან დარეჯანის ძემან 
Line: 32    და სეფედავლე ვერა დაიჭირა. მერმე მან გვიჴმნა მისსა სახლსა 
Line: 33    დარისპან-შაჰარსა. წავედით და დავყვენით წელიწადი ერთი მუნ 
Line: 34    პატივსა, ძღვნობისა და განსვენებისა არა იყო რიცხვი, შეიყვარეს 
Line: 35    ერთმან-ერთი. რა წელიწადი გამოჴდა, წამოვედით ძღვნითა და ნიჭითა 
Line: 36    დიდითა გამდიდრებულნი დარისპან-შაჰრით და მოვედით 
Line: 37    ბაღდადსა. 

Line: 38       აქ დასრულდა კარი სისხლთა ძებნისა. ნუ-მცა დაესრულების 
Line: 39    სუფევა მეფობისა თქვენისა უკუნისამდე, ამინ. 


Chapter: 12  
Page: 443  
Line: 1  
კარი მეთორმეტე 
Line: 2  
ბალხეთს შესლვისა ამბავი 


Line: 3       ისმენდი, მეფეთ-მეფეო, ცხოვნდი უკუნისამდე! ადიდნეს ღმერთმან 
Line: 4    მოყვარენი თქვენნი და არცხვინნეს ორ-გულთა თქვენთა! 

Line: 5       დღესა ერთსა ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან სიარულად გასლვა 
Line: 6    მინდორსა შიგან. გავედით და ვიარებოდით, გავეშორენით ქალაქისაგან. 
Line: 7    მო-ვინმე-ვიდა კაცი შიკრიკი, შავნი ღართნი ტანსა ეცვნეს. 
Line: 8    თაყვანი-სცა ამირან დარეჯანის ძესა და მისცა ცოტა წიგნი. მერმე 
Line: 9    უბრძანა მას შიკრიკს: რა იცი-ო? მან ეგრე მოაჴსენა: მარტომან გამიკითხე-ო. 
Line: 10    მე გაველ და მათ დიდი ხანი იუბნეს მარტოთა. მერმე 
Line: 11    მიბრძანა მისლვა, მივედ და ეგრე მიბრძანა: თვით გამოიცან, ისი 
Line: 12    კაცი ვინ არის, ანუ სით მოვალს-ო. მოვაჴსენე: მე, თქვენმან მზემან, 
Line: 13    არა ვიცი-მეთქი. მერმე მიბრძანა: ისი ბალხთა მეფისა ცოლისა 
Line: 14    არის. ბალხთა მეფე მოუკლავს ბალხამს ვის-მე ყამის ძესა და წაუღია 
Line: 15    ყოველი სამეფო მისი დარჩომია დედოფალსა ერთი-ღა ქალაქი, 
Line: 16    ასული უვის და მას ცოლადა სთხოვს. მოდგომილ არს გარე და მიუწურავს 
Line: 17    ქალაქი წაღებასა. აწ მე უჴმივარ, ვითა: გაქებენ, ამირან 
Line: 18    დარეჯანის ძეო, და თუ ეგეთი ჭაბუკი ხარ, მოედ და ასული ჩემი 
Line: 19    ცოლად შეგრთო, წაიღე ბალხეთისა ქალაქი საჭურჭლენი ჯერეთ 
Line: 20    ჴელსა მაქვს. და მიუწურავს წაღებასა, თუ მალე არა გვიშველი-ო. 

Line: 21       მე დამიმძიმდა დიდად ამით, რომელ საჭირო გზა იყო და ბალხამ 
Line: 22    ყამის ძე ლომი და გამარჯვებული ჭაბუკი იყო და ჩემგან 
Line: 23    დაშლა არა ეგებოდა. მოვაჴსენე: ვითამცა გწადიან, ეგრე-ვ ქმენით-ო. 
Line: 24    ბრძანა: გამომირჩევია და წავიდეთ-ო. 

Line: 25       მოაჴსენა შიკრიკმან: თუ დიდად არ გაისწრაფებ, ვეღარ ესწრები, 
Line: 26    წაუღებენ ქალაქსა. თვით ბალხამ ყამის ძე არ არის მუნ, 
Line: 27    ლაშქარნი ოდენ დგანან. თუ იგი მიგისწრობს, უღონიოდ 
Line: 28    წაიღებენ-ო. 

Line: 29       წამოვედით შინა და დაუწყეთ საურავსა ქმნა. 

Line: 30       ბრძანა ამირან დარეჯანის ძემან: არ-ცა ულაშქროდ ჴამს წასლვა 
Line: 31    და არ-ცა ლაშქრითა-ო. 

Line: 32       მოაჴსენა შიკრიკმან. აწ-ვე მოგაჴსენო: არა არის რიცხვი ლაშქრისა, 
Line: 33    ამაზედა ვითამცა ჴამს, წადით-ო. 

Line: 34       დაარჩივა თავისა ლაშქართა შიგან ხუთასი ცხენოსანი, რომელ 
Line: 35    არა იყო ბაღდადელთა სამეფოსა შინა უკეთესი. წავედით და წაგვიძღვა 
Line: 36    წინა შიკრიკი. 

Line: 37       აქათგან ესენი ეიყვენით: ამირან დარეჯანის ძე, მე -- სავარსიმის 
Page: 444  Line: 1    ძე, აბან ქამანის ძე, ალი მოჰამადის ძე, ასან ბადრის ძე, ყამარ 
Line: 2    ყამრელი და ქაოზ ქოსის ძე და იგი ხუთასი ცხენოსანი. ოდეს-მცა 
Line: 3    გენახენით, ამას ბრძანებდი, თუ ქვეყანათა ზედა კაცად 
Line: 4    კმარიან-ო. 

Line: 5       ეგრე თქვა მან შიკრიკმან. თუ-ცა ცოტანი არა იყვნეთ, არა არს 
Line: 6    კაცი თქვენებრი პირსა მიწისასა-ო. 

Line: 7       უბრძანა ამირან: გაგვიძეღ წინა და ეგე-გვარსა ნურას იურვი 
Line: 8    ვითა წავედით და მივედით ბალხეთს, იყო დიდი მაღალი ქედი 
Line: 9    მაზედ წავადეგით და დავხედენით, ლაშქარნი გაგვიდიადდეს. 

Line: 10       თქვა შიკრიკმან: აქა ბალხამ ყამის ძე არა არს ჯერეთ-ო. გაგვიკვირდა 
Line: 11    უპატრონოდ მათ ლაშქართა სიდიდე. თქვა ამირან დარეჯანის 
Line: 12    ძემან გამოვარჩიოთ და ეგრე შევიბნეთ-ო. გავედით კიდე ამირან 
Line: 13    დარეჯანის ძე და ექვსნი ყმანი მისნი. ეგრე გვიბრძანა: თქვით 
Line: 14    ყველამა და, ვისი-ცა სიტყვა სჯობდეს, იგი დავამტკიცნეთ. 

Line: 15       თქვა აბან ქამანის ძემან: ისი ლაშქარი დიდი არის და პირდაპირი 
Line: 16    ომი არ ძალ-გვიც. აწ გამოვარჩიოთ ადგილი და დავდგეთ, ჩვენ 
Line: 17    წავიდეთ. მცირედნი კაცნი ვიბეზღნეთ და მოვიყვანნეთ სიმარჯვესა 
Line: 18    და, რა ღმერთმან გამოარჩიოს, იგი იქმნას-ო. 

Line: 19       თქვა ალი მოჰამადის ძემან: არ ვარგა გამობეზღება, დიდი ლაშქარი 
Line: 20    არის. დავესხნეთ დილასა ერთსა კერძსა და, ვინ მოკვდეს. 
Line: 21    მოკვდეს და, ვინ დარჩეს, დარჩეს. 

Line: 22       თქვა ასან ბადრის ძემან: მე ესე გამომირჩევია, ჭამონ პური და 
Line: 23    შეიხვნენ ტაბლა შინა, მათ კაცთა შიში არა-ვისი აქვსთ გულსა. მივიდეთ, 
Line: 24    დავესხათ თავსა და, რა ღმერთმან გამოარჩიოს, იგი 
Line: 25    იქმნას-ო. 

Line: 26       თქვა ყამარ ყამრელმან: მომეცით ორასი კაცი და დადეგით აქა 
Line: 27    თქვენ. მე მივიდე, ვიბეზღნე და დაუწყო ომი მუნამდის, ვირე გამოვიდოდეს 
Line: 28    ყოველი ლაშქარი, დარჩეს კარავნი უკაცურნი. მერმე 
Line: 29    თქვენ რა-ღა გინდა, ქმენით. მე, თუ უნდა, მომკლან და, თუ დავრჩე, 
Line: 30    ღამით შემოვალ. 

Line: 31       თქვა ქაოზ ქოსის ძემან. ჩვენ ისი ცხენოსანნი მეტსა ვერას 
Line: 32    გვარგებს ამით, რომელ დაგვაბმენ ისი ჩვენნი კაცნი ჩვენ-ვე. აწ 
Line: 33    პატრონი ჩვენი და ჩვენ მივიდეთ ღამით და, რომელი წინა დაგვხვდეს, 
Line: 34    უკლავად, ღმერთო, ვერა წაგვივა. შინა მშვიდობით შევიდეთ, 
Line: 35    თვარა დიდი ლაშქარი არის, რომელთა-მე მოჰკლვენ და რომელთა-მე 
Line: 36    ჩამოჰყრიან და ჩვენგან ესე არა ეგების, რომელმ-ცა არ 
Line: 37    უშველეთ. სჯობს ჩვენი მარტოთა მისლვა ამით, რომელ ჩვენი 
Line: 38    დამართებითი კაცი იქი არა არის, და ჩვენ მშვიდობით შევალთ-ო. 

Page: 445  
Line: 1       მერმე მე, სავარ, ვთქვი: ძმანო, რად იტკივნებთ თავსა? რა-ცა 
Line: 2    თვით ჰმარჯვია, მას იქმს პატრონი ჩვენი-ო.

Line: 3       თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: ვითა თქვენსა ჭაბუკობასა მართებს, 
Line: 4    ყველა ეგრე გითქვამსთ. მაგრა ვინაჲთგან თვით მე აქა ვარ, 
Line: 5    მაგისი ერთისა-ცა ქმნა არ ეგების. აწ რაზომ-ცა დიდი ლაშქარი არის, 
Line: 6    ომსა ვერ-სით წაუვალთ. აწ დღისით მივიდეთ და, სადა უფროსნი 
Line: 7    ლაშქარნი იყვნენ, მუნ შევებნეთ. 

Line: 8       დავასკვენით ესე პირი. უბრძანა მას შიკრიკსა: წაედ და აცნობე 
Line: 9    მოსლვა ჩვენი პატრონსა შენსა. წავიდა იგი შიკრიკი: ჩვენ დავეკაზმენით 
Line: 10    და შევსხედით უკეთესთა ცხენთა და ჩავიცვით საჭურველები. 
Line: 11    ოდეს გენახეთ, იტყოდი, თუ-ცა: იმა კაცთა ვერა დამართებს 
Line: 12    მტერი-ო. ვითა მივედით ლაშქართა კიდესა და აცნობეს დედოფალსა 
Line: 13    ჩვენი მისლვა, შეიქმნა ზმა დიდი ქალაქსა შინა, წამოაყენეს ზედა 
Line: 14    მებუკე-მედაბდაბენი, დროშანი მრავალნი და სცემდეს ზარსა 
Line: 15    ვითა ცნეს მათ გარეგანთა ლაშქართა, რომელ მოვიდა ვინ-მე მეშველი 
Line: 16    მოქალაქეთა-ო, ფიცხლა დაეკაზმა ყოველი ლაშქარი და დადგეს. 
Line: 17    მივედით ჩვენ და, სადა უფროსნი დგეს, მუნ შევებენით. თავმან 
Line: 18    მეფობისა შენისამან, არა მინახავს ეგზომი ფიცხელი ომი. მოვიდა 
Line: 19    ყოველი ლაშქარი ჩვენზედა, დაგვფანჩნეს სიდიდითა ლაშქართჲთა. 
Line: 20    გავაპენით ლაშქარნი და გავედით ცალ-კერძ. ოდეს დავხედენით, 
Line: 21    აღარა იყო ჩვენთანა ამირან დარეჯანის ძე, ოდეს კვლა 
Line: 22    დავხედენით, ცალკე იყო ლაშქართა შიგან და იბრძოდა ფიცხლად, 
Line: 23    მოეკლა მრავალი კაცი და ცხენი მოსდევდა ყოველი ლაშქარი უკანა 
Line: 24    და მოუკლეს ცხენი და გაუტყდა ჴრმალი. მაშინ მოსწვადის 
Line: 25    ცხენსა ბარკალი და მით იცემებოდის. ვითა ვნახეთ, უყივლეთ 
Line: 26    ერთმან-ერთსა და შევიყარენით ექვსნი-ვე ერთად. მოგვეგება წინა 
Line: 27    ყოველი ლაშქარი. ზენაარმან ღმრთისამან, ცოტათა კაცთაგან ეგზომ 
Line: 28    ფიცხელი ომი არა ნახულა. დაგვიჴოცეს ცხენები და სამხრამდისი 
Line: 29    ვიბრძოლეთ და ვერა შევატყევით კლება დარეჯანის ძესა, 
Line: 30    უფიცხე და უფიცხე იბრძოდის. და გვხედვიდა ზედა დედოფალი, 
Line: 31    ბალხთა მეფისა ცოლი, და ასული მისი და ყოველი ლაშქარი და ვერა 
Line: 32    შეეძლო შველად ჩვენდა. ეგზომ შევაავენით იგი გარეგანნი ლაშქარნი, 
Line: 33    რომელ თანა ვეღა-რა მოგვიდგეს და მშვიდობით შევედით 
Line: 34    ქალაქსა. ჩამოგვეგება დედოფალი, ბალხთა მეფისა ცოლი, და ყოველი 
Line: 35    ლაშქარი. ესე იყო პირველი გაჩვენება, რომელ გაეჩვენა თავისსა 
Line: 36    ცოლსა ამირან დარეჯანის ძე შევედით სახლსა სამეფოსა. არა იყო 
Line: 37    რიცხვი საჭურჭლეთა სიმრავლისა და სხვათა ტურფათა. დავყავით 
Line: 38    იგი დღე მუნ. დაჴოცილიყო ჩვენი ცხენები ყველა და მის ხუთასისა 
Line: 39    კაცისაგან მოგვყვა სამასი-ღა კაცი. მიმწუხრ მოვიდა კაცი და გვკითხა: 
Page: 446  Line: 1    მეჯინიბეთ-უხუცესი ვინ არის? მოვიდეს, რომელ ცხენები მიითვალოს. 
Line: 2    ადგა ქაოზ ქოსის ძე და წაჰყვა თანა მას კაცსა. მოვიდა და 
Line: 3    ეგრე თქვა: სამნი ცხენნი მიჩვენნეს მჭლენი და არას ჴელისანი. ჩვენ 
Line: 4    დაგვიმძიმდა და ჰკითხა ამირან დარეჯანის ძემან: ჩემსა მზესა, მითხარ 
Line: 5    მართალი-ო. 

Line: 6       მოაჴსენა: შენმან მზემან, ხუთასი ტაიჭი ესეთი მიჩვენეს, რომელ 
Line: 7    მისებრი არა ნახულა, სამნი ცხენნი სათქვენოდ, რომელ არა 
Line: 8    დგანან მათაებრნი ქვეყანასა ზედა. 

Line: 9       მოუგზავნა დედოფალმან კაცი მისი დიდებული: შენ ხარ მეფე 
Line: 10    ყოვლისა ბალხეთისა, მასმიოდა ქება შენი და უფროსი ქებისაგან 
Line: 11    გნახე. აწ შეირთე ასული ჩემი ცოლად და დაიდგი სამეფო გვირგვინი 
Line: 12    თავსა, ნუ-თუ კვლა მომცეს შვილი ღმერთმან და ძლევა ამას 
Line: 13    კაცსა ზედა! სიმართლე ჩვენი და ჭაბუკობა შენი ერთგან შეკრბენ 
Line: 14    და ღმერთი ძლევასა მოგცემს. 

Line: 15       გასცა დედოფალმან ბრძანება და შეკრბეს დიდებულნი ყოველნი 
Line: 16    და გარდაიჴადეს ქორწილი. ერთი ყმა და ერთი ქალი მათებრნი არა 
Line: 17    ნახულან და არ-ცა ვის უნახვან. იყო ყოველი ბალხეთი შავითა შემოსილი 
Line: 18    მეფისათვის. გასცა ბრძანება დედოფალმან და აჰჴადეს შავი 
Line: 19    ყველასა. დარეჯანის ძისა ცოლსა ვერა აჰჴადეს. ესე თქვა, ვით: 
Line: 20    მე თვით ვიცი ჟამი შავთა აჴდისა-ო. მას ღამით მიუგზავნა კაცი დედოფალმან: 
Line: 21    თუ ბრძანოთ, უჴმენით დიდებულნი და ვაჭარნი, თავნი 
Line: 22    ქალაქისანი და ხვალე ნადიმი დაიდევით და გაიხარენით. ყველამან 
Line: 23    შეუთვალა: დიდად, ღმერთო, ჴამს-ო. 

Line: 24       დიდნი ბანნი იყვნეს მეფისანი. დილასა მასზედა დაიდვეს ნადიმი. 
Line: 25    დასხნეს საჯდომნი ორნი დედოფლისათვის და ერთი დარეჯანის 
Line: 26    ძისათვის. დაჯდა და დაისვა ცოლი მისი გვერდით. დაჯდა დედოფალი 
Line: 27    და დაისხნა გვერდით ასი დიდებული ცალ-კერძ და ასი ცალ-კერძ. 
Line: 28    დაიდვა ნადიმი ეგეთი, რომელ არა მინახავს მისებრი. დავიწყეთ 
Line: 29    სმა და განსვენება. თქვა ამირან დარეჯანის ძემან: ნუ დაშლით ნადიმსა, 
Line: 30    სხედით და განისვენებდით. დღეს ომი ჩემი არს-ო. ითხოვა 
Line: 31    ცხენი, შეიჭურა და გავიდა. ჩვენ ვსხედით ყოველნი. დაუწყო ომი, 
Line: 32    ვითა ჰხვდებოდა ჭაბუკობასა მისსა. დაჴოცა მრავალი ცხენი მათი 
Line: 33    და კაცი და შემოვიდა მშვიდობით. მოეკლა მაშინ ხუთასი კაცი. მოვიდა 
Line: 34    და დაჯდა ნადიმად-ვე. შეასხეს ქება და უძღვნეს დედოფალამან 
Line: 35    და დიდებულთა ძღვენი დიადი. აავსო ჭიქა ამირან დარეჯანის ძემან 
Line: 36    და მიბოძა მე, სავარსიმის ძესა, და ეგრე მიბრძანა: შესვი ეგე და 
Line: 37    ხვალე შენი არს ომი-ო. გამოუღე და თაყვანის-ვეც და შევსვი. 

Line: 38       ხვალისა დღესა დაჯდა მეფე ბანთა ზედა. დაისხნეს დიდებულნი. 
Line: 39    შევეკაზმე და გაველ. თავმან თქვენმან, ნურას სიქადულად შემირაცხავთ, 
Page: 447  Line: 1    დიდად კარგად ვიყავ. მოვკალ მას დღესა სამასი კაცი და 
Line: 2    მიველ მას-ვე ნადიმსა ზედა. მიბრძანა მადლი ამირან დარეჯანის 
Line: 3    ძემან. და მიბოძა დიადი საბოძვარი. დავსხედით სმად-ვე. 

Line: 4       მერმე უბრძანა აბან ქამანის ძესა: ხვალე შენი არს ომი-ო. ადგა, 
Line: 5    თაყვანი-სცა, შეეკაზმა და გავიდა. კარგად იყო იგი-ცა მას დღესა. 
Line: 6    მოეკლა ორას ორმოცი კაცი, შემოვიდა შინა მშვიდობით. უბრძანეს 
Line: 7    მადლი და უბოძეს საბოძვარი. 

Line: 8       მერმე უბრძანა ალი მოჰამადის ძესა: ხვალე შენი არს ომი-ო. ადგა, 
Line: 9    თაყვანი-სცა და დაჯდა ნადიმად-ვე. დილასა შეეკაზმა ალი მოჰამადის 
Line: 10    ძე, გავიდა და შეება, მოკლა მას დღესა ორასი კაცი და შემოვიდა 
Line: 11    შინა მშვიდობით. უბრძანეს მადლი და უბოძეს 
Line: 12    საბოძვარი. 

Line: 13       მეხუთესა დღესა უბრძანა ასან ბადრის ძესა: დღეს შენი არს 
Line: 14    ომი-ო. შეეკაზმა და გავიდა. ხედვიდა ყოველი დიდებული და თვით 
Line: 15    მეფე-ცა. მოკლა მას დღესა ას-სამოცი კაცი. თქვეს ყოველთა: კარგად 
Line: 16    იყო-ო. თავ-თავისთვის რომელ ყოველთა ომი გაგვიმარჯვდა, 
Line: 17    უკეთესობა აღარ ეგებოდა. 

Line: 18       მერმე უბრძანა ყამარ ყამრელსა: ხვალე შენი არს ომი-ო. დაჯდა 
Line: 19    მეფე ნადიმად-ვე. შეეკაზმა ყამარ ყამრელი და გავიდა. შეუტევა და 
Line: 20    მოკლა ფიცხლად მრავალი კაცი და ცხენი. შემოვიდა, ცოტა წყლული 
Line: 21    იყო. მადლი უბრძანა და უბოძა საბოძვარი. 

Line: 22       დარჩა ქაოზ ქოსის ძე უომარი. მოაჴსენა: მიბრძანებ, მეფეო, თუ 
Line: 23    არა, ხვალე ჩემი არს ომი-ო. მეფემან მადლი უბრძანა: დია, ღმერთო, 
Line: 24    ჴამს-ო. 

Line: 25       დაჯდა მეფე, დაიდვა ნადიმი. შეეკაზმა ქაოზ ქოსის ძე და გავიდა. 
Line: 26    ეგზომ ფიცხლად შეება, რომელ ეგრე თქვეს ყოველთა. იგი 
Line: 27    სჯობდა-ო. შინა შემოვიდა მშვიდობით. უბრძანა მადლი და უბოძა 
Line: 28    საბოძვარი. თქვეს ყოველთა: არ-ცა ვინ ამირან დარეჯანის ძესა 
Line: 29    ჰგავს და არ-ცა ვინ მისთა ყმათა ყოველსა ქვეყანასა ზედა. 

Line: 30       დაეცა ზარი გარეგანთა ლაშქართა და გაგზავნეს კაცი ბალხამ ყამის 
Line: 31    ძესა თანა და შეუთვალეს ყოველი ყოფილი. იტყოდეს მას ბალხამ 
Line: 32    ყამის ძისასა: არა არს ერთი ჭაბუკი მისებრი-ო. 

Line: 33       შემდგომად მცირედთა დღეთა მოვიდა ბალხამ ყამის ძე, შეეკაზმა 
Line: 34    გარეგანი ლაშქარი და დაუწყეს ბუკსა და დაბდაბსა ცემა. გავეგებეთ 
Line: 35    წინა და დავდეგით. ჩვენ ზედა მოვიდა ბალხამ ყამის ძე 
Line: 36    ლაშქრითა ურიცხვითა და მოკაზმულობითა, რომელ მეტი აღარა 
Line: 37    ეგებოდა. წამოდგა ლაშქართა წინ და დაიდგა ძოწეული კარავი. 
Line: 38    არა გარდასწვდებოდეს თვალი სიდიდესა ლაშქართასა. შემოგზავნა 
Line: 39    კაცი ბალხამ ყამის ძემან და შემოეთვალა ამირან დარეჯანის ძეს-თანა: 
Page: 448  Line: 1    ხარ კარგი ჭაბუკი, რომელ მასმია, მაგრა ეგ, რა-ცა გიქმნია, 
Line: 2    არა კარგისა ჭაბუკისა ჴელია. ამათ ჩემთა ლაშქართა რა შეგცოდეს, 
Line: 3    რომელ დაჰჴოცენ ბედითნი კაცნი? თუ კარგი ჭაბუკი იყავ, გამო-მცა-გეგზავნა 
Line: 4    კაცი და ეგრე გეთქვა: მე მოვედ, ამირან დარეჯანის 
Line: 5    ძე, მოედ და შევიბნეთ-ო, თვარა ამათი რა ბრალი იყო? აწ ვინ-ცა 
Line: 6    ხარ, ჴელისა ჩემისაგან, ღმერთო, გიწერია სიკვდილი და ნუ-ღა-რა 
Line: 7    იყოვნი, ხვალე ფიცხელი ომი არის შენი და ჩემი-ო. 

Line: 8       გასცა პასუხი ამირან დარეჯანის ძემან: მოსულ-ვარ და შემირთავს 
Line: 9    ბალხთა მეფისა ასული ცოლად და მეფე ვარ ყოვლისა ბალხეთისა 
Line: 10    და ეგრე გიბრძანებია: რად დაჰჴოცენ ჩემი ლაშქარი-ო? არა 
Line: 11    მიბრძოლია გულითა, თვარა სრულად დავჰჴოცდი მე შენ მოგელოდი. 
Line: 12    აწ ხვალე ომი არს შენი და ჩემი-ო. 

Line: 13       მაშინ გაწყრა ბალხამ ყამის ძე, ამპარტავანი კაცი იყო. შეეკაზმა 
Line: 14    ყოველი ლაშქარი. ხვალისა დღე სცემდის ბუკსა და დაბდაბსა. 
Line: 15    წამოაყენნეს დორშანი. ზმა იყო. შეეკაზმა ამირან დარეჯანის ძე და 
Line: 16    გავიდა. გავედით ჩვენ-ცა. წამოდგა ზედა ყოველი ქალაქი და დედოფალნი-ცა. 
Line: 17    შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა, შეუზახნეს და 
Line: 18    შეიბნეს. არა ისმოდა ყურთა ჴმა ჭეხისაგან ჴრმალთა. იბრძოლეს 
Line: 19    დილითგან მწუხრამდის და ვერა გარდაიწყვიტეს. შემოვიდა ამირან 
Line: 20    დარეჯანის ძე დაღრეჯილი ვერ ჯობნისათვის. 

Line: 21       მეორესა დღესა კვლა მოეგზავნა კაცი: ხვალე ომი არს შენი და 
Line: 22    ჩემი. აწ, თუ ჭაბუკი ხარ, ნუ იკლებ, გუშინდელი ყველა ლაღობა 
Line: 23    იყო და აწ გარდაწყვეტა ჴამს-ო. მან შეუთვალა პასუხად: დამიწყევლია 
Line: 24    მარჯვენა ჩემი მით, რომელ ჩემთვის ომი სხვას ვერა-ვის გაუსწორებია. 
Line: 25    მართლა გიბრძანებია, გუშინდელი ომი ლაღობა იყო 
Line: 26    და აწ გარდაწყვეტა ჴამს-ო. 

Line: 27       ხვალისა დღე ეგრე-ვე შეეკაზმნეს და გავიდეს. ზმა იყო დიდი. 
Line: 28    გავიდა ამირან და გაგვიტანნა ჩვენ, ექვსნი-ვე ყმანი მისნი, თანა. 
Line: 29    შემოუვლეს ნავარდი ერთმან-ერთსა და შეიბნეს. ფიცხლად შეუტევა 
Line: 30    ბალხამ ყამის ძემან ამირან დარეჯანის ძესა. უკრა ცხენსა და თავი 
Line: 31    მოუკვეთა და ჰლამოდა ჯობნასა. ადგა დარეჯანის ძე, შემოუკრა 
Line: 32    ცხენსა ჴრმალი და ოთხნი-ვე ფეჴნი მოუკვეთნა. შეუტევეს ქვეითად 
Line: 33    და შეიბნეს. ოდეს ცხენთა სხდეს, ყოლა არა გვანდეს. ესწრა ღამე-ვე 
Line: 34    და ვერა გარდაიწყვიტეს. გაიყარნეს და დაუმძიმდა მას-ცა და მას-ცა. 
Line: 35    დასწყევლა მარჯვენა თვისი დარეჯანის ძემან. 

Line: 36       გამოჴდეს დღენი და აღარა შეეზრახნეს ერთმან-ერთსა. მერმე 
Line: 37    მოეგზავნა კაცი ბალხამ ყამის ძესა და ეგრე შემოეთვალა: შენსა 
Line: 38    და ჩემსა შუა მცირედი ომი გარდასრულა, მაგრა დღენი წაღმა-ვე 
Line: 39    სხენან. შევიწიო ღმერთი და შეგანანიო შერთვა ცოლისა ჩემისა. აწ 
Page: 449  Line: 1    გამოგზავნე ექვსნი-ვე შენნი ყმანი და ექვსთა მე გამოვგზავნი, შეიბნენ 
Line: 2    და გარდაიწყვიტონ-ო. 

Line: 3       გავედით აქათ ექვსნი ჩვენ და გამოვიდეს ექვსნი მისნი. შევიბენით 
Line: 4    და ვიბრძოლეთ დილითგან მწუხრამდის. გავფიცხდით ჩვენ, 
Line: 5    გაგვექცნეს იგინი, მივეწიენით და ბალხამ ყამის ძისა კარავსა შიგან 
Line: 6    ჩამოვყარენით და დავჴოცენით. ჰლამოდეს შემოტევებასა ლაშქარნი. 
Line: 7    გაუწყრა ბალხამ ყამის ძე მათ ლაშქართა: იგინი უბადონი იყვნეს 
Line: 8    და ესენი კარგნი, ამათი მადლი ჴამს-ო. მადლი გვიბრძანა, შეგვმოსნა. 

Line: 9       შეუთვალა ამირან დარეჯანის ძესა თანა ესრეთ: შეგირთავს საცოლე 
Line: 10    ჩემი და დაგიჴოციან ლაშქარნი ჩემნი. აწ ხვალე კვლა გამოედ, 
Line: 11    შეეკაზმე და დაიკიდენ პოლოტიკნი რკინანი სატკივართა ადგილთა, 
Line: 12    გარდაწყვეტა არის შენი და ჩემი-ო. 

Line: 13       შემოვედით და მოვაჴსენე ამირანს შეთვლილობა ბალხამ ყამის 
Line: 14    ძისა და დაასკვნეს ხვალისად ომი. იტყოდეს ყოველნი: დღეს არს 
Line: 15    სიკვდილი რომლისა-მე-ო. 

Line: 16       ვითა გათენდა, შეიქმნა გარეგანთა ლაშქართა შიგან კაზმა. შეკაზმულიყო 
Line: 17    იგი ბალხამ ყამის ძე და შემოეგზავნა კაცი და ესე შემოეთვალა: 
Line: 18    თუ კარგი ჭაბუკი ხარ, ნუ დასლბები, გამოედ-ო. შეეკაზმა 
Line: 19    ამირან დარეჯანის ძე და გავიდა. მიუგზავნა კაცი ცოლსა 
Line: 20    მისსა და ესე შეუთვალა: გამოედ ბანთა ზედა დაჯედ და ჩამოღმა 
Line: 21    იჭვრეტდი. ისი საქმრო იყო შენი და აწ შენ ცოლი ხარ ჩემი. დღესა 
Line: 22    არის გარდაწყვედა: ანუ არს სიკვდილი ჩემი და ანუ მისი-ო. 

Line: 23       გამოვიდეს დედოფალი [და ასული მისი] და დასხდეს. დედოფალმან 
Line: 24    ასულსა ეგრე უბრძანა: შვილო, არა ჴამს შენგან შავითა 
Line: 25    ყოფა. 

Line: 26       მან ეგრე მოაჴსენა: რა ჴამს ჩემგან, მე იგი ვქმნა-ო. 

Line: 27       უბრძანა მონათა და გამოახმევინა საჯდომნი ორნი, ერთი ძოწეულისა 
Line: 28    და ერთი შავი. კვლა გამოახმევინა ორი შესამოსელი, ერთი 
Line: 29    ძოწეული და ერთი შავი, და ბრძანა: მკლველი მამისა ჩემისა და ამომწყვედელი 
Line: 30    სამეფოჲსა ჩემისა, მესისხლე ჩემი, და ქმარი ჩემი დღეს 
Line: 31    შეიბმიან. მოსრულ არს დღე ანუ სიცოცხლისა ჩემისა და ანუ სიკვდილისა. 
Line: 32    თუ ქმნას ღმერთმან და აჯობის დარეჯანის ძემან, 
Line: 33    ჩავიცვამ ძოწეულსა და დავჯდები ოქრო-ქსოვილისა საჯდომთა და, 
Line: 34    თუ სძლონ ცოდვათა ჩემთა და აჯობოს იმა მესისხლემან, ჩავიცვამ 
Line: 35    იმა-ვ შავთა შესამოსელთა და დავჯდები საჯდომთა შავთა და აღარა 
Line: 36    მინდა საწუთრო, თუ ყოვლისა-ცა ქვეყანისა დედოფლობა მომხვდებოდეს-ო. 

Line: 37       მოეწონა ესე სიტყვა დარეჯანის ძესა. და წამოდგა ზედა ყოველი 
Line: 38    ქალაქი. გავიდა დარეჯანის ძე აქათ. გამოვიდა მუნით ბალხამ 
Page: 450  Line: 1    ყამის ძე. შეუზახნეს ერთმან-ერთსა, ფიცხლად შეუტევეს. თავმან 
Line: 2    თქვენმან, არ-ცა კაცთა და არ-ცა ცხენთა ეგეთი ომი არა მინახავს. 
Line: 3    აბჯართა ზედა ცემა გვანდა ჭეხასა, რომელ არა გაიგონებოდა. გარდაალეწეს 
Line: 4    ოროლი და ჴრმალი და გამოიწვადეს სხვა. გაიყვანა ცხენი 
Line: 5    ამირან დარეჯანის ძემან და აგინა თავსა თვისსა და თქვა: წყეულ-მცა 
Line: 6    არს მარჯვენა ჩემი და ჭაბუკობა ჩემი-ო! ბალხამ ყამის ძემან-ცა გაიყვანა 
Line: 7    ცხენი და იგი-ცა რას-მე ბრდღვინვიდა. ჰგვანდა, რომელ აგინებდა 
Line: 8    თავსა თვისსა. ეგრე იყივლა დარეჯანის ძემან: გაფრთხილდი, 
Line: 9    ბალხამ ყამის ძეო, რომელ მოვიდა სიკვდილი შენი-ო. აიღო ჴელი 
Line: 10    საკრავად. ჩაშ თუ შეშინდა იგი ბალხამ ყამის ძე და ვეღა-რა 
Line: 11    გასცა პასუხი. ჰკრა დარეჯანის ძემან ჩაბალახსა ზედა ჴრმალი და 
Line: 12    მკერდამდისი ჩაჰკვეთა და მოკლა იგი ბალხამ ყამის ძე. იზრიალა 
Line: 13    ლაშქარმა სრულად და შეასხეს ქება დარეჯანის ძესა. გარეგანთა 
Line: 14    ლაშქართა რა ნახეს ბალხამ ყამის ძე მოკლული, გარდაჴდეს და 
Line: 15    თაყვანი-სცეს დარეჯანის ძესა და ეგრე მოაჴსენეს: აწ მონანი ვართ 
Line: 16    შენი-ო. ვითა ცნა დედოფალმან გამარჯვება დარეჯანის ძისა, ადგა 
Line: 17    და ღმერთსა მადლი მისცა და შეიმოსა ძოწეული შესამოსელი და 
Line: 18    შეიქმნა სიხარული. 

Line: 19       შემოვიდა ამირან დარეჯანის ძე გამარჯვებული. შევიდა პალატსა 
Line: 20    მოეგება დედოფალი წინა და თქვა: მადლი ღმერთსა, რომელ 
Line: 21    შეიქმენ შვილად ჩემდა, რომელ არა არს ჭაბუკი შენებრიო. და მოაგებეს 
Line: 22    შესამოსელი და გვირგვინი თვალ-მარგალიტითა შეკაზმული, 
Line: 23    რომელ კაცისა თვალსა არა უნახავს ეგრეთი. დაიდგა თავსა გვირგვინი 
Line: 24    და ჩაიცვა შესამოსელი და დაჯდა თავისა ცოლსა თანა. გაგზავნა 
Line: 25    კაცი მათ გარეგანთა ლაშქართა თანა და დიდებული ყველა 
Line: 26    შემოაყვანინა ქალაქსა და მისცა საბოძვარი დიადი დაიჭირნა იგინი 
Line: 27    მუნ და ლაშქარნი გაათავისუფლნა. ავიღეთ ყოველი ბალხეთისა 
Line: 28    ქვეყანა, რომელ არა დარჩა ერთი ქალაქი და ერთი ციხე ჩვენი უნებელი. 
Line: 29    ვიყვენით დიდსა დიდებასა და სიხარულსა შიგან, ვითა 
Line: 30    ჰხვდების ბალხთა მეფისა დიდებასა. 

Line: 31       და მოვიდეს ყოველი ქვეყანა და სამეფო და შეასხეს ქება. ვნადირობდით 
Line: 32    და განვისვენებდით. არა-ვინ იყო მტერი და მეუნებლე 
Line: 33    პატრონისა ჩემისა ამირან დარეჯანის ძისა. თუ რა ვის წაეღო მას 
Line: 34    შლილობასა შინა, ყველანი მოღმა შემოეხვეწნეს შიშითა დარეჯანის 
Line: 35    ძისათა. 

Line: 36       და იყო მას ქალაქსა მახლობელად დევი საშინელი. ჟამითი ჟამად 
Line: 37    მოვიდის მას ქალაქსა და დაჴოცის კაცი მრავალი. დაჰვედრა 
Line: 38    დედოფალმან ყოველთა, რომელ ნუ-მც ვისგან მესმის ამბავი მის 
Line: 39    დევისა-ო. ღამესა ერთსა შეიქმნა ქალაქსა შინა ჟივილი ჩვენ ვკითხეთ: 
Page: 451  Line: 1    რა არის ესე? მათ ეგრე გვითხრეს: სიკვდილი შემოსრულ 
Line: 2    არს და კაცი უჟამოდ მოკვდების და ამისთვის არის ისი ჟივილი-ო. 
Line: 3    ჩვენ დაუჯერეთ. მეორესა დღესა შეიქმნა ეგრე-ვე ტირილი და, რა 
Line: 4    ვკითხეთ, იგი-ვე გვითხრეს. და ყოველთა ღამეთა ზოგ-ჯერ ძილ-პირ 
Line: 5    და ზოგ-ჯერ შუა-ღამე შეიქმნის ტირილი. რა გინდ ვკითხეთ, ეგრე-ვე 
Line: 6    გვითხრიან. თქვა ქაოზ ქოსის ძემან: არა არს სიკვდილი. თვარა 
Line: 7    დღისითა-ც რად არა-ვინ მოკვდების-ო? 

Line: 8       დილასა მო-ვინმე-ვიდოდა დიაცი გზა გზა და შემოტიროდა, პირი 
Line: 9    დაეხოკა. ნახა ამირან და იყივლა მან დიაცმან, ვითა: მეფეო, 
Line: 10    დაუმალავს დედოფალსა საქმე ესე შენთვის და ამოწყვეტილ არს 
Line: 11    ესე ქალაქი. ერთი ძე მესვა და წუხელის ღამაზ დევმან მომიკლა. 
Line: 12    გაწყრა დედოფალი და უბრძანა გაყვანა დიაცისა. ბრძანა ამირან 
Line: 13    დარეჯანის ძემან: მოიყვანეთ ისი დიაცი-ო. ადგა მეფე და წამოვიდა 
Line: 14    სხვასა სახლსა და ჰკითხა მას დიაცსა: ვინ ღამაზ დევი არს-ო? მან 
Line: 15    მოაჴსენა: დევი არის დიდი და ვეშაპსა ზედა ზის, ჴრმალი მოწვდილი 
Line: 16    ჴელთა აქვს და, ვისა-ცა მიხვდების, ჰკრავს და მოჰკლავს. წუხელის 
Line: 17    ჩემი შვილი კართა გარეთ დარჩომილიყო და იგი ზედა შემოჴდა, 
Line: 18    ჰკრა ჴრმალი, ზღუდე გაკვეთა სამი მჴარი და ჩემი შვილი მოკლა. 
Line: 19    ამა საქმითა მრავალი კაცი მოუკლავს, აწ მე თავი გამიწირავს 
Line: 20    და ესე საქმე თქვენთვის მომიჴსენებია და ესე თვით-ვე ვიცი, რომელ 
Line: 21    დედოფალი მშვიდობით არა გამიშვებს. 

Line: 22       ამირან დარეჯანის ძემან მას დიაცსა მადლი უბრძანა. დედოფალსა 
Line: 23    და ყოველსა გაუწყრა ამის დევისა მალვისათვის. 

Line: 24       დედოფალმან ეგრე მოაჴსენა: მეფეო, წყრომასა რას მემართლები 
Line: 25    მით, რომელ ეშმაური საქმე იყო ძნელი და თქვენ უომრობასა 
Line: 26    ვერა დასთმობდით აწ-ცა გკადრებთ: დაეჴსენ მისსა ომსა. რომელნი 
Line: 27    ომნი გარდაგიჴდიან, გეყოფიან. 

Line: 28       მეფემან ბრძანა: უომრად არა გაუშვებ. მაგრა თქვენ ესე ქმენით, 
Line: 29    რასა-ცა ღამესა მოვიდეს იგი ღამაზ დევი, მიცნით. ვითა ვეღა-რა 
Line: 30    დაუშალეს, დედოფალმან მოასხმევინა სამნი შავნი კაცნი, ვითა 
Line: 31    კუპრნი. უბრძანა დედოფალმან: მეფე ბრძანებს. წაედით და მონახეთ 
Line: 32    იგი ღამაზ დევი და, რომელსა ღამესა მოვიდეს, აცნობეთ. 

Line: 33       წავიდეს იგი კაცნი. ტაიჭთა ზედა გასხდეს მეტად მალეთა და, საითა-ც 
Line: 34    წავიდეს, ვეღარ შევიგენით. დაყვეს მუნ ოთხი დღე და მეხუთესა 
Line: 35    დღესა მოვიდა ერთი მათგანი და ფიცხლად ეგრე მოაჴსენა: 
Line: 36    ამას ღამეს უღონიოდ მოვალს-ო. გაითქვა ქალაქსა შიგან, ვითა ამირან 
Line: 37    და ღამაზ დევი შეიბმიან-ო. შეიქმნა სიხარული და ურვასა-ცა 
Line: 38    შინა იყვნეს. მოაჴსენა დედოფალმან: მეფეო, ისმინე ჩემი, დაეჴსენ 
Line: 39    მაგა ეშმაურსა საქმესა. გაგზავნე კაცი, თუ რა ზომი ქვითკირი აუკვეთია. 
Page: 452  Line: 1    ეგრე უბრძანა მეფემან: თუ მოვა, უომრად არ დავეჴსნები, 
Line: 2    შენ ნუ-რას შეიჭირვებ. ოდეს ბადრი იამანის ძე და ნოსარ ნისრელი 
Line: 3    ტყვედ იყვნეს, მე გამოყვანებად მივე. არა ესდენი დევნი 
Line: 4    და ვეშაპნი დავჴოცენ! წავიდა ქაოზ ქოსის ძე მის ზღუდისა ნახვად 
Line: 5    გაკვეთილისა მის ღამაზ დევისაგან. მოვიდა და ეგრე უთხრა, რომელ: 
Line: 6    ავათ გაუზომია, თავმან პატრონისა ჩემისამან, ხუთი მჴარი 
Line: 7    გაუკვეთია-ო. გა-რასმე-ვლაღობენით ქაოზის სიტყვასა ზედა, განა 
Line: 8    გვიმძიმდა დიდად. შეეკაზმა ამირან დარეჯანის ძე და გავიდა კაცთა 
Line: 9    ქალაქისათა, სით მოველოდით ღამაზ დევსა. ბინდსა ზედა მოვიდა 
Line: 10    მეორე კაცი და ეგრე თქვა: დასტურად მოვალს-ო. შეგვექმნა 
Line: 11    შიში და წამოდგომილ იყო ყოველი ქალაქი ზედა ხედვად. მთვარე 
Line: 12    იყო. და მოვიდა კვლა ძილის პირ მესამე მონა და ეგრე თქვა: ესე-რა 
Line: 13    უკანა მომიდგს-ო. გაჯდა ამირან ცხენსა უკეთესსა და აიხვნა ხიშტნი 
Line: 14    ჴელთა და მოემზადა. ოდეს დავხედენით, მოვიდოდა ღამაზ 
Line: 15    დევი. ვეშაპსა ზედა ჯდა მეტად დიდსა, უმაგალითოსა. ჴელთა მოწვდილი 
Line: 16    ჴრმალი ჰქონდა. თავმან თქვენმან, საზაროდ კმა იყო. 

Line: 17       გვიბრძანა ამირან ჩვენ ექვსთა: მიედით და შეებენით-ო. ჩვენ-მცა 
Line: 18    მიზეზი რა-ღა ვკადრეთ, განა მართალი ვთქვა, არა გვეწადა ომი 
Line: 19    მისი. ეგრე მოვაჴსენეთ: რა ჟამი იყოს მისლვისა, გვიბრძანე-ო. ჩვენგან 
Line: 20    რა ესე გაიგონა, გაიცინა და ეგრე გვარქვა: ძმანო, ღმერთმან 
Line: 21    იცის, არა გწადიანთ ომი, მაგრა ნახოთ ჭაბუკობა ჩემი. შეუძახნა 
Line: 22    ფიცხლად და შეუტია. ღამაზ დევმან რა ნახა შეტევება დარეჯანის 
Line: 23    ძისაგან, შემოუტევა მან-ცა. თავმან თქვენმან, ცხენსა უმალე იყო 
Line: 24    იგი ვეშაპი. დაეშკმო პირი ჩასანთქმელად და ჰკრა აღრენილსა პირსა 
Line: 25    ხიშტი და მიწადმდე დაასვნა და მოკლა ვეშაპი. ღამაზ დევმან 
Line: 26    ჰკრა ჴრმალი ცხენისა თავსა დარეჯანის ძისასა და მოკვეთა თავი და 
Line: 27    ჩაასო სამი მჴარი მიწასა. ჩამოიჭრნეს ორნი-ვე და შეუტევა დარეჯანის 
Line: 28    ძემან ქვეითად. აასწრა სიფიცხითა, ჰკრა ჴრმალი და მოკლა 
Line: 29    იგი ღამაზ დევი. გაუკვირდა ყოველსა სულსა ეგზომ დიდი ნაქმარი. 
Line: 30    ვითა ზედა გათენდა, ნახეს სიდიდე ვეშაპისა და ზარი დაეცათ ყოველთა. 
Line: 31    შეასხეს ქება მეფესა, დალოცეს და ეტყოდეს: კურთხეულ-მცა 
Line: 32    არს განზრახვა შენი, რომელ ასეთი კაცი გამოგვიჩინე, რომელ 
Line: 33    მისითა ჴელითა ვიჴსენით ეგზომისა ბოროტისაგან. შეიქმნა სიხარული 
Line: 34    ყოველსა ბალხეთისა სამეფოსა შინა და მოესმა ყოველთა მეფეთა 
Line: 35    და წამოსცეს ძღვენი და მოულოცეს მეფობა ბალხეთისა ამირან 
Line: 36    დარეჯანის ძესა. და იყო დიდებასა და განსვენებასა შიგან 
Line: 37    ამისთვის, რომელ სჯობდა ყოველთა კაცთა ყოვლითა ფერითა. 

Line: 38       აქა დასრულდა ამბავი ამირან დარეჯანის ძისა და დაუსრულებელ 
Line: 39    ყოს ღმერთმან მეფობა თქვენი! 

