Brunetto Latini
La Rettorica (1261)


Page: 3  
Line: 1    Qui comincia lo 'nsegnamento di rettorica, lo quale è 
Line: 2    ritratto in vulgare de' libri di Tullio e di molti filosofi per 
Line: 3    ser Burnetto Latino da Firenze. Là dove è la lettera grossa 
Line: 4    si è il testo di Tullio, e la lettera sottile sono le parole de 
Line: 5    lo sponitore. Incomincia il prologo. 

Section: 1   
Chapter: I   
Line: 6    Sovente e molto ò io pensato in me medesimo 
Line: 7    se lla copia del dicere e lo sommo studio della 
Line: 8    eloquenzia àe fatto più bene o più male agli uomini 
Line: 9    et alle cittadi; però che quando io considero li dannaggii 
Line: 10    del nostro comune e raccolgo nell' animo l' antiche 
Line: 11    aversitadi delle grandissime cittadi, veggio che 
Line: 12    non picciola parte di danni v' è messa per uomini 
Line: 13    molto parlanti sanza sapienza. 



Line: 14  
Qui parla lo sponitore. 


Paragraph: 1   
Line: 15    Rettorica èe scienzia di due maniere: una la quale 
Line: 16    insegna dire, e di questa tratta Tulio nel suo libro; l' altra 
Page: 4   Line: 1    insegna dittare, e di questa, perciò che esso non ne trattò 
Line: 2    così del tutto apertamente, sì nne tratterà lo sponitore nel 
Line: 3    processo del libro, in suo luogo e tempo come si converrà. 
Paragraph: 2   
Line: 4    Rettorica s' insegna in due modi, altressì come l' altre 
Line: 5    scienzie, cioè di fuori e dentro. Verbigrazia: Di fuori s' insegna 
Line: 6    dimostrando che è rettorica e di che generazione, e 
Line: 7    quale sua materia e llo suo officio e le sue parti e lo suo 
Line: 8    propio strumento e la fine e lo suo artefice; et in questo 
Line: 9    modo trattò Boezio nel quarto della Topica. Dentro s' insegna 
Line: 10    questa arte quando si dimostra che ssia da ffare 
Line: 11    sopra la materia del dire e del dittare, ciò viene a dire 
Line: 12    come si debbia fare lo exordio e la narrazione e l' altre parti 
Line: 13    della dicieria o della pistola, cioè d' una lettera dittata; et 
Line: 14    in ciascuno di questi due modi ne tratta Tulio in questo 
Line: 15    suo libro. Paragraph: 3   Ma in perciò che Tulio non dimostrò che sia 
Line: 16    rettorica né quale è 'l suo artefice, sì vuole lo sponitore 
Line: 17    per più chiarire l' opera dicere l' uno e l' altro. 

Paragraph: 4   
Line: 18    Et èe rettorica una scienzia di bene dire, ciò è rettorica 
Line: 19    quella scienzia per la quale noi sapemo ornatamente 
Line: 20    dire e dittare. Inn altra guisa è così diffinita: Rettorica è 
Line: 21    scienzia di ben dire sopra la causa proposta, cioè per la 
Page: 5   Line: 1    quale noi sapemo ornatamente dire sopra la quistione 
Line: 2    aposta. Anco àe una più piena diffinizione in questo modo: 
Line: 3    Rettorica è scienza d' usare piena e perfetta eloquenzia nelle 
Line: 4    publiche cause e nelle private; ciò viene a dire scienzia per 
Line: 5    la quale noi sapemo parlare pienamente e perfettamente 
Line: 6    nelle publiche e nelle private questioni; e certo quelli 
Line: 7    parla pienamente e perfettamente che nella sua diceria 
Line: 8    mette parole adorne, piene di buone sentenzie. Publiche 
Line: 9    questioni son quelle nelle quali si tratta il convenentre 
Line: 10    d' alcuna cittade o comunanza di genti. Private sono quelle 
Line: 11    nelle quali si tratta il convenentre d' alcuna spiciale persona. 
Line: 12    E ttutta volta è lo 'ntendimento dello sponitore che 
Line: 13    queste parole sopra 'l dittare altressì come sopra 'l dire 
Line: 14    siano, advegna che tal puote sapere bene dittare che non 
Line: 15    àe ardimento o scienzia di profferere le sue parole davanti 
Line: 16    alle genti; ma chi bene sa dire puote bene sapere dittare. 

Paragraph: 5   
Line: 17    Avemo detto che è rettorica, or diremo chi è lo suo 
Line: 18    artefice: dico che è doppio, uno è «rector» e l' altro è «orator». 
Line: 19    Verbigrazia: Rector è quelli che 'nsegna questa 
Line: 20    scienzia secondo le regole e' comandamenti dell' arte. Orator 
Line: 21    è colui che poi che elli àe bene appresa l' arte, sì ll' usa 
Line: 22    in dire et in dittare sopra le quistioni apposte, sì come sono 
Line: 23    li buoni parlatori e dittatori, sì come fue maestro Piero 
Line: 24    dalle Vigne, il quale perciò fue agozetto di Federigo secondo 
Line: 25    imperadore di Roma e tutto sire di lui e dello 'mperio. 
Line: 26    Onde dice Vittorino che orator, cioè lo parlatore, 
Page: 6   Line: 1    è uomo buono e bene insegnato di dire, lo quale usa piena 
Line: 2    e perfetta eloquenzia nelle cause publiche e private. 

Paragraph: 6   
Line: 3    Ora àe detto lo sponitore che è rettorica, e del suo 
Line: 4    artifice, cioè di colui che lla mette in opera, l' uno insegnando 
Line: 5    l' altro dicendo. Omai vuole dicere chi è l' autore, 
Line: 6    cioè il trovatore di questo libro, e che fue la sua intenzione 
Line: 7    in questo libro, e di che tratta, e lla cagione per che lo 
Line: 8    libro è fatto e che utilitade e che tittolo à questo libro. 
Paragraph: 7   
Line: 9    L' autore di questa opera è doppio: uno che di tutti i 
Line: 10    detti de' filosofi che fuoro davanti lui e dalla viva fonte 
Line: 11    del suo ingegno fece suo libro di rettorica, ciò fue Marco 
Line: 12    Tulio Cicero, il più sapientissimo de' Romani. Il secondo 
Line: 13    è Brunetto Latino cittadino di Firenze, il quale mise tutto 
Line: 14    suo studio e suo intendimento ad isponere e chiarire ciò 
Line: 15    che Tulio avea detto; et esso è quella persona cui questo 
Line: 16    libro appella sponitore, cioè ched ispone e fae intendere, 
Line: 17    per lo suo propio detto e de' filosofi e maestri che sono 
Line: 18    passati, il libro di Tulio, e tanto più quanto all' arte bisogna 
Line: 19    di quel che fue intralasciato nel libro di Tulio, sì come il 
Line: 20    buono intenditore potràe intendere avanti. 

Paragraph: 8   
Line: 21    La sua intenzione fue in questa opera dare insegnamento 
Line: 22    a colui per cui amore e' si mette a ffare questo 
Line: 23    trattato de parlare ornatamente sopra ciascuna quistione 
Line: 24    proposta. 

Page: 7   
Paragraph: 9   
Line: 1    Et e' tratta secondo la forma del libro di Tulio di 
Line: 2    tutte e V le parti generali di rettorica. Verbigrazia: Inventio, 
Line: 3    cioè trovamento di ciò che bisogna sopradire alla 
Line: 4    materia proposta; e dell' altre IIIJ secondo che sono nel 
Line: 5    secondo libro che Tulio fece ad Erennio suo amico, sopra 
Line: 6    le quali il conto dirà ciò che ssi converrà. 

Paragraph: 10   
Line: 7    La cagione per che questo libro è fatto si è cotale, 
Line: 8    che questo Brunetto Latino, per cagione della guerra la 
Line: 9    quale fue tralle parti di Firenze, fue isbandito della terra 
Line: 10    quando la sua parte guelfa, la quale si tenea col papa e 
Line: 11    colla chiesa di Roma, fue cacciata e sbandita della terra. 
Line: 12    E poi si n' andò in Francia per procurare le sue vicende, 
Line: 13    e là trovò uno suo amico della sua cittade e della sua parte, 
Line: 14    molto ricco d' avere, ben costumato e pieno de grande 
Line: 15    senno, che lli fece molto onore e grande utilitade, e perciò 
Line: 16    l' appellava suo porto, sì come in molte parti di questo libro 
Line: 17    pare apertamente; et era parlatore molto buono naturalmente, 
Line: 18    e molto disiderava di sapere ciò che' savi aveano 
Line: 19    detto intorno alla rettorica; e per lo suo amore questo 
Line: 20    Brunetto Latino, lo quale era buono intenditore di lettera 
Line: 21    et era molto intento allo studio di rettorica, si mise a ffare 
Line: 22    questa opera, nella quale mette innanzi il testo di Tulio 
Line: 23    per maggiore fermezza, e poi mette e giugne di sua scienzia 
Line: 24    e dell' altrui quello che fa mistieri. 

Paragraph: 11   
Line: 25    L' utilitade di questo libro è grandissima, però che 
Line: 26    ciascuno che saprà bene ciò che comanda lo libro e l' arte, 
Line: 27    sì saprà dire interamente sopra la quistione apposta. 

Page: 8   
Paragraph: 12   
Line: 1    Il titolo di questo libro, sì come davanti appare nel 
Line: 2    cominciamento, si è cotale: Qui comincia lo 'nsegnamento 
Line: 3    di rettorica, il quale è ritratto in volgare de' libri di Tulio e di 
Line: 4    molti filosofi. E che lo titulo sia buono e perfetto assai chiaramente 
Line: 5    si dimostra per effetto d' opera, ché sanza fallo 
Line: 6    recato è in volgare il libro di Tulio e messo avanti in 
Line: 7    grossa lettera, sì come di maggiore dignitade, e poi sono 
Line: 8    recati in lettera sottile e' ditti di molti filosofi e llo 'ntendimento 
Line: 9    dello sponitore. E in questo punto si parte elli 
Line: 10    da questa materia e ritorna al propio intendimento del 
Line: 11    testo. 

Paragraph: 12a   
Line: 12    In questa parte dice lo sponitore che Tulio, vogliendo 
Line: 13    che rettorica fosse amata e tenuta cara, la quale 
Line: 14    al suo tempo era avuta per neente, mise davanti suo prolago 
Line: 15    in guisa di bene savi, nel quale purgò quelle cose che 
Line: 16    pareano a llui gravose. Che sì come dice Boezio nel comento 
Line: 17    sopra la Topica, chiunque scrive d' alcuna materia 
Line: 18    dee prima purgare ciò che pare a llui che sia grave; e 
Line: 19    così fece Tulio, che purgò tre cose gravose. Primieramente 
Line: 20    i mali che veniano per copia di dire; apresso la sentenzia 
Line: 21    di Platone, e poi la sentenzia d' Aristotile. Paragraph: 13   La sentenzia 
Line: 22    di Platone era che rettorica non è arte, ma è natura, 
Line: 23    per ciò che vedea molti buoni dicitori per natura e non 
Line: 24    per insegnamento d' arte. La sentenzia d' Aristotile fue 
Line: 25    cotale, che rettorica è arte, ma rea, per ciò che per eloquenzia 
Line: 26    parea che fosse avenuto più male che bene a' comuni 
Line: 27    e a' divisi. Paragraph: 14   Onde Tulio purgando questi tre gravi 
Page: 9   Line: 1    articoli procede in questo modo: Che in prima dice che 
Line: 2    sovente e molto àe pensato che effetto proviene d' eloquenzia. 
Line: 3    Nella seconda parte pruova lo bene e 'l male che 'nde 
Line: 4    venia e qual più. Nella terza parte dice tre cose: in prima 
Line: 5    dice che pare a llui di sapienzia; apresso dice che pare a 
Line: 6    llui d' eloquenzia; e poi dice che pare a llui di sapienzia 
Line: 7    et eloquenzia congiunte insieme. Nella quarta parte sì 
Line: 8    mette le pruove sopra questi tre articoli che sono detti, e 
Line: 9    conclude che noi dovemo studiare in rettorica, recando a 
Line: 10    cciò molti argomenti, li quali muovono d' onesto e d' utile 
Line: 11    e possibile e necessario. Nella quinta parte mostra Tulio 
Line: 12    di che e come elli tratterà in questo libro. 

Paragraph: 15   
Line: 13    Et poi che Tulio nel suo cuminciamento ebbe detto 
Line: 14    come molte fiate e lungo tempo avea pensato del bene e del 
Line: 15    male che fosse advenuto, immantenente dice del male per 
Line: 16    accordarsi a' pensamenti delli uomini che ssi ricordano più 
Line: 17    d' uno nuovo male che di molti beni antichi; e così Tulio, 
Line: 18    mostrando di non ricordarsi delli antichi beni, s' infigne di 
Line: 19    biasmare questa scienzia per potere più di sicuro lodare e 
Line: 20    difendere. Paragraph: 16   Et per le sue propie parole che sono scritte 
Line: 21    nel testo di sopra potemo intendere apertamente che in 
Line: 22    queste medesime parole ove dice che i mali che per eloquenzia 
Line: 23    sono advenuti e che non si possono celare, in quelle 
Page: 10   Line: 1    medesime la difende abassando e menimando la malizia. 
Line: 2    Ché là dove dice «dannaggi» sì suona che siano lievi danni 
Line: 3    de' quali poco cura la gente. Paragraph: 17   Et là dove dice «del nostro 
Line: 4    comune» altressì abassa del male, acciò che più cura l' uomo 
Line: 5    del propio danno che del comune; e dicendo «nostro comune» 
Line: 6    intendo Roma, però che Tulio era cittadino di 
Line: 7    Roma nuovo e di non grande altezza; ma per lo suo senno 
Line: 8    fue in sì alto stato che tutta Roma si tenea alla sua parola, 
Line: 9    e fue al tempo di Catellina, di Pompeio e di Julio Cesare, 
Line: 10    e per lo bene della terra fue al tutto contrario a Catellina. 
Line: 11    Et poi nella guerra di Pompeio e di Julio Cesare si tenne 
Line: 12    con Pompeio, sicome tutti' savi ch' amavano lo stato di 
Line: 13    Roma; e forse l' appella nostro comune però che Roma 
Line: 14    èe capo del mondo e comune d' ogne uomo. Et là dove 
Line: 15    dice «l' antiche adversitadi» altressì abassa il male, acciò 
Line: 16    che delli antichi danni poco curiamo. Et là dove dice 
Line: 17    «grandissime cittadi» altressì abassa 'l male, però che, sì 
Line: 18    come dice il buono poeta Lucano, nonn è conceduto alle 
Line: 19    grandissime cose durare lungamente; e l' altro dice che lle 
Line: 20    grandissime cose rovinano per lo peso di sé medesime. 
Page: 11   Line: 1    Et così non pare che eloquenzia sia la cagione del male 
Line: 2    che viene alle grandissime cittadi. Et là dove dice che 
Line: 3    danni sono advenuti per uomini molto parlanti sanza sapienzia, 
Line: 4    manifestamente abassa 'l male e difende rettorica, 
Line: 5    dicendo che 'l male è per cagione di molti parlanti ne' quali 
Line: 6    non regna senno; e non dice che 'l male sia per eloquenzia, 
Line: 7    ché dice Vittorino: «Questa parola eloquentia suona bene, 
Line: 8    e del bene non puote male nascere». Paragraph: 18   Questo è bello 
Line: 9    colore rettorico, difendere quando mostra di biasmare, 
Line: 10    et accusare quando pare che dica lode. Et questo modo 
Line: 11    di parlare àe nome «insinuatio», del quale dicerà il libro 
Line: 12    in suo luogo. Et qui si parte il conto da quella prima parte 
Line: 13    del prologo nella quale Tulio àe detto il suo pensamento 
Line: 14    et àe detto li mali avenuti, e ritorna alla seconda parte 
Line: 15    nella quale dimostra de' beni che sono pervenuti per eloquenzia. 


Section: 2   
Line: 16  
Tullio. 


Line: 17    Sì come quando ordino di ritrarre dell' antiche 
Line: 18    scritte le cose che sono fatte lontane dalla nostra ricordança 
Line: 19    per loro antichezza, intendo che eloquenzia 
Page: 12   Line: 1    congiunta con ragione d' animo, cioè con sapienzia, 
Line: 2    piùe agevolemente àe potuto conquistare e mettere inn 
Line: 3    opera ad hedifficare cittadi, a stutare molte battaglie, 
Line: 4    fare fermissime compagnie et anovare santissime amicizie. 



Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    Poi che Tulio àe divisati li mali che sono per eloquenzia, 
Line: 7    sì divisa in questa parte li beni, e conta più beni 
Line: 8    che mali perciò che più intende alle lode. Et nota che dice 
Line: 9    «eloquenzia congiunta con sapienzia», però che sapienzia 
Line: 10    dà volontade di bene fare et eloquenzia il mette a compimento. 
Paragraph: 2   
Line: 11    L' altre parole che sono nel testo, cioè «a edifficare 
Line: 12    cittadi, a stutare molte battaglie etc. » son messe 
Line: 13    ordinatamente acciò che prima si raunaro gli uomini insieme 
Line: 14    a vivere ad una ragione et a buoni costumi et a 
Line: 15    multiplicare d' avere; e poi che furo divenuti ricchi montò 
Line: 16    tra lloro invidia e per la 'nvidia le guerre e le battaglie. 
Line: 17    Poi li savi parladori astutaro le battaglie, et apresso gli 
Line: 18    uomini fecero compagnie usando e mercatando insieme; e 
Page: 13   Line: 1    di queste compagnie cuminciaro a ffare ferme amicizie per 
Line: 2    eloquenzia e per sapienzia. Paragraph: 3   Ma ssì come dice e signifficano 
Line: 3    queste parole, per più chiarire l' opera è bene convenevole 
Line: 4    di dimostrare qui che è cittade e che è compagno 
Line: 5    e che è amico e che è sapienzia e che è eloquenzia, perciò 
Line: 6    che llo sponitore non vuole lasciare un solo motto donde 
Line: 7    non dica tutto lo 'ntendimento. 

Paragraph: 4   
Line: 8    Che è cittade.- Cittade èe uno raunamento di gente 
Line: 9    fatto per vivere a ragione; onde non sono detti cittadini 
Line: 10    d' uno medesimo comune perché siano insieme accolti 
Line: 11    dentro ad uno muro, ma quelli che insieme sono acolti 
Line: 12    a vivere ad una ragione. 

Paragraph: 5   
Line: 13    Che è compagno.- Compagno è quelli che per alcuno 
Line: 14    patto si congiugne con un altro ad alcuna cosa fare; e di 
Line: 15    questi dice Vittorino che se sono fermi, per eloquenzia poi 
Line: 16    divegnono fermissimi. 

Paragraph: 6   
Line: 17    Che è amico.- Amico è quelli che per uso di simile 
Line: 18    vita si congiugne con un altro per amore iusto e fedele. 
Line: 19    Verbigrazia: Acciò che alcuni siano amici conviene che 
Line: 20    siano d' una vita e d' una costumanza, e però dice «per uso 
Line: 21    di simile vita»; e dice «giusto amore» perché non sia a 
Line: 22    cagione di luxuria o d' altre laide opere; e dice «fedele 
Line: 23    amore» perché non sia per guadagneria o solo per utilitade, 
Line: 24    ma sia per constante vertude. Et così pare manifestamente 
Line: 25    che quella amistade ch' è per utilitade e per dilettamento 
Page: 14   Line: 1    nonn è verace, ma partesi da che 'l diletto e 
Line: 2    l' uttilitade menoma. 

Paragraph: 7   
Line: 3    Che è sapienzia.- Sapienzia è comprendere la verità 
Line: 4    delle cose sì come elle sono. 

Paragraph: 8   
Line: 5    Che è eloquenzia.- Eloquenzia è sapere dire addorne 
Line: 6    parole guernite di buone sentenzie. 



Section: 3   
Line: 7  
Tullio. 


Line: 8    Et così me lungamente pensante la ragione stessa 
Line: 9    mi mena in questa fermissima sentenza, che sapienzia 
Line: 10    sanza eloquenzia sia poco utile a le cittadi, et eloquenzia 
Line: 11    sanza sapienza è spessamente molto dampnosa 
Line: 12    e nulla fiata utile. Per la qual cosa, se alcuno intralascia 
Line: 13    li dirittissimi et onestissimi studii di ragione e 
Line: 14    d' officio e consuma tutta sua opera in usare sola parladura, 
Line: 15    cert' elli èe cittadino inutile a sé e periglioso 
Line: 16    alla sua cittade et al paese. Ma quelli il quale s' arma 
Line: 17    sìe d' eloquenzia che non possa guerriare contra il bene 
Line: 18    del paese, ma possa per esso pugnare, questo mi pare 
Line: 19    uomo e cittadino utilissimo ed amicissimo alle sue et 
Line: 20    alle publiche ragioni. 


Paragraph: 1   
Page: 15   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Poi che Tulio avea dette le prime due parti del suo 
Line: 3    prologo, sì comincia la terza parte, nella quale dice tre 
Line: 4    cose. Imprima dice che pare a llui di sapienzia, infino là 
Line: 5    dove dice: «Per la qual cosa». Et quivi comincia la seconda, 
Line: 6    nella quale dice che pare a llui d' eloquenzia, infino 
Line: 7    là ove dice: «Ma quello il quale s' arma». Et quivi comincia 
Line: 8    la terza, ne la quale dice che pare a llui dell' una 
Line: 9    e dell' altra giunte insieme. 

Paragraph: 2   
Line: 10    Onde dice Vittorino: Se noi volemo mettere avacciamente 
Line: 11    in opera alcuna cosa nelle cittadi, sì ne conviene 
Line: 12    avere sapienzia giunta con eloquenzia, però che sapienzia 
Line: 13    sempre è tarda. Et questo appare manifestamente in alcuno 
Line: 14    savio che non sia parlatore, dal quale se noi domandassimo 
Line: 15    uno consiglio certo nollo darebbe tosto cosìe come se fosse 
Line: 16    bene parlante. Ma se fosse savio e parlante inmantenente 
Line: 17    ne farebbe credibile di quel che volesse. Paragraph: 3   Et in ciò che 
Line: 18    dice Tulio di coloro che 'ntralasciano li studii di ragione 
Line: 19    e d' officio, intendo là dove dice «ragione» la sapienzia, e 
Line: 20    là dove dice «officio» intendo le vertudi, ciò sono prodezza, 
Line: 21    giustizia e l' altre vertudi le quali ànno officio di mettere 
Line: 22    in opera che noi siamo discreti e giusti e bene costumati. 
Paragraph: 4   
Line: 23    Et però chi ssi parte da sapienzia e da le vertudi e studia 
Page: 16   Line: 1    pure in dire le parole, di lui adviene cotale frutto che, 
Line: 2    però che non sente quel medesimo che dice, conviene che 
Line: 3    di lui avegna male e danno a ssé et al paese, però che 
Line: 4    non sa trattare le propie utilitadi né lle comuni in questo 
Line: 5    tempo e luogo et ordine che conviene. Paragraph: 5   Adunque colui 
Line: 6    che ssi mette l' arme d' eloquenzia è utile a ssé et al suo 
Line: 7    paese. Per questa arme intendo la eloquenzia, e per sapienzia 
Line: 8    intendo la forza; ché sì come coll' arme ci difendiamo 
Line: 9    da' nemici e colla forza sostenemo l' arme, tutto 
Line: 10    altressì per eloquenzia difendemo noi la nostra causa dall' 
Line: 11    aversario e per sapienzia ne sostenemo di dire quello 
Line: 12    che a noi potesse tenere danno. Et in questa parte è detta 
Line: 13    la terzia parte del prologo di Tulio. Paragraph: 6   Dunque vae il 
Line: 14    conto alla quarta parte del prologo, per provare ciò ch' è 
Line: 15    detto davanti et a conducere che noi dovemo studiare in 
Line: 16    rettorica per avere eloquenzia e sapienzia: e sopra ciò reca 
Line: 17    Tulio molti argomenti, li quali debbono e possono così 
Line: 18    essere, e tali che conviene che sia pur così e di tali ch' è 
Line: 19    onesta cosa pur di così essere; e sopra ciò ecco il testo 
Page: 17   Line: 1    di Tulio in lettera grossa, e poi seguisce la disposta in 
Line: 2    lettera sottile secondo la forma del libro. 


Section: 4   
Line: 3  
Tullio. 


Line: 4    Dunque se noi volemo considerare il principio 
Line: 5    d' eloquenzia la quale sia pervenuta in uomo per arte 
Line: 6    o per studio o per usanza o per forza di natura, noi 
Line: 7    troveremo che sia nato d' onestissime cagioni e che ssia 
Line: 8    mosso d' ottima ragione. Chapter: II   Acciò che fue un 
Line: 9    tempo che in tutte parti isvagavano gli uomini per 
Line: 10    li campi in guisa di bestie e conduceano lor vita in 
Line: 11    modo di fiere, e facea ciascuno quasi tutte cose per 
Line: 12    forza di corpo e non per ragione d' animo; et ancora 
Line: 13    in quello tempo la divina religione né umano officio 
Line: 14    non erano avuti in reverenzia. Neuno uomo avea veduto 
Line: 15    legittimo managio, nessuno avea connosciuti certi 
Line: 16    figliuoli, né aveano pensato che utilitade fosse mantenere 
Line: 17    ragione et agguallianza. E così per errore e per 
Line: 18    nescitade la cieca e folle ardita signoria dell' animo, 
Line: 19    cioè la cupiditade, per mettere in opera sé medesima 
Line: 20    misusava le forze del corpo con aiuto di pessimi seguitatori. 


Paragraph: 1   
Page: 18   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    In questa quarta parte del prologo vogliendo Tulio 
Line: 3    dimostrare che eloquenzia nasce e muove per cagione e 
Line: 4    per ragione ottima et onestissima, sì dice come in alcuno 
Line: 5    tempo erano gli uomini rozzi e nessci come bestie; e dell' 
Line: 6    uomo dicono li filosofi, e la santa scrittura il conferma, 
Line: 7    che egli è fermamento di corpo e d' anima razionale, la 
Line: 8    quale anima per la ragione ch' è in lei àe intero conoscimento 
Line: 9    delle cose. Paragraph: 2   Onde dice Vittorino: Sì come menoma 
Line: 10    la forza del vino per la propietade del vasello nel 
Line: 11    quale è messo, cosìe l' anima muta la sua forza per la 
Line: 12    propietade di quello corpo a cui ella si congiunge. Et però, 
Line: 13    se quel corpo è mal disposto e compressionato di mali 
Line: 14    homori, la anima per gravezza del corpo perde la conoscenza 
Line: 15    delle cose, sì che appena puote discernere bene da 
Line: 16    male, sì come in tempo passato nell' anime di molti le 
Line: 17    quali erano agravate de' pesi de' corpi, e però quelli uomini 
Page: 19   Line: 1    erano sì falsi et indiscreti che non conosceano Dio né lloro 
Line: 2    medesimi. Onde misusavano le forze del corpo uccidendo 
Line: 3    l' uno l' altro, tolliendo le cose per forza e per furto, luxuriando 
Line: 4    malamente, non connoscendo i loro proprii figliuoli 
Line: 5    né avendo legittime mogli. Paragraph: 3   Ma tuttavolta la natura, 
Line: 6    cioè la divina disposizione, non avea sparta quella bestialitade 
Line: 7    in tutti gli uomini igualmente; ma fue alcuno savio 
Line: 8    e molto bello dicitore il quale, vedendo che gli uomini 
Line: 9    erano acconci a ragionare, usò di parlare a lloro per recarli 
Line: 10    a divina connoscenza, cioè ad amare Idio e 'l proximo, sì 
Line: 11    come lo sponitore dicerà per innanzi in suo luogo; e perciò 
Line: 12    dice Tulio nel testo di sopra che eloquenzia ebbe cominciamento 
Line: 13    per onestissime cagioni e dirittissime ragioni, 
Line: 14    cioè per amare Idio e 'l proximo, ché sanza ciò l' umana 
Line: 15    gente non arebbe durato. Paragraph: 4   Et là dove dice il testo che 
Line: 16    gli uomini isvagavano per li campi intendo che non aveano 
Line: 17    case né luogo, ma andavano qua e là come bestie. Paragraph: 5   Et 
Line: 18    là dove dice che viveano come fiere intendo che mangiavano 
Line: 19    carne cruda, erbe crude et altri cibi come le fiere. 
Paragraph: 6   
Line: 20    Et là dove dice «tutte cose quasi faceano per forza e 
Line: 21    non per ragione» intendo che dice «quasi» ché non faceano 
Line: 22    però tutte cose per forza, ma alquante ne faceano 
Page: 20   Line: 1    per ragione e per senno, cioè favellare, disiderare et altre 
Line: 2    cose che ssi muovono dall' animo. Paragraph: 7   Et là dove dice che 
Line: 3    divina religione non era reverita intendo che non sapeano 
Line: 4    che Dio fosse. Paragraph: 8   Et là dove dice dell' umano officio intendo 
Line: 5    che non sapeano vivere a buoni costumi e non conosceano 
Line: 6    prudenzia né giustizia né l' altre virtudi. Paragraph: 9   Et 
Line: 7    là dove dice che non manteneano ragione intendo «ragione» 
Line: 8    cioè giustizia, della quale dicono i libri della legge 
Line: 9    che giustizia è perpetua e ferma volontade d' animo che 
Line: 10    dae a ciascuno sua ragione. Paragraph: 10   Et là dove dice «aguaglianza» 
Line: 11    intendo quella ragione che dae igual pena al 
Line: 12    grande et al piccolo sopra li eguali fatti. Paragraph: 11   Et là dove 
Line: 13    dice «cupiditade» intendo quel vizio ch' è contrario di 
Line: 14    temperanza; e questo vizio ne conduce a disiderare alcuna 
Line: 15    cosa la quale noi non dovemo volere, et inforza nel 
Line: 16    nostro animo un mal signoraggio, il quale nol permette 
Line: 17    rifrenare da' rei movimenti. Paragraph: 12   Et là dove dice «nescitade» 
Line: 18    intendo ch' è nnone connoscere utile et inutile; e 
Line: 19    però dice ch' è cupidità cieca per lo non sapere e che non 
Line: 20    conosce il prode e 'l danno. Paragraph: 13   Et là dove dice «folle 
Page: 21   Line: 1    ardita» intendo che folli arditi sono uomini matti e 
Line: 2    ratti a ffare cose che non sono da ffare. Paragraph: 14   Et là dove 
Line: 3    dice «misusava le forze del corpo» intendo misusare cioè 
Line: 4    usare in mala parte; ché dice Vittorino che forza di corpo 
Line: 5    ci è data da Dio per usarla in fare cose utili et oneste, ma 
Line: 6    coloro faceano tutto il contrario. Paragraph: 15   Ora à detto lo sponitore 
Line: 7    sopra 'l testo di Tulio le cagioni per le quali eloquenzia 
Line: 8    cominciò a parere. Omai dicerae in che modo 
Line: 9    appario e come si trasse innanzi. 



Section: 5   
Line: 10  
Tullio. 


Line: 11    Nel quale tempo fue uno uomo grande e savio, 
Line: 12    il quale cognobbe che materia e quanto aconciamento 
Line: 13    avea nelli animi delli uomini a grandissime cose chi 
Line: 14    lli potesse dirizzare e megliorare per comandamenti. 
Line: 15    Donde costrinse e raunò in uno luogo quelli uomini 
Line: 16    che allora erano sparti per le campora e partiti per 
Line: 17    le nascosaglie silvestre; et inducendo loro a ssapere le 
Line: 18    cose utili et oneste, tutto che alla prima paresse loro 
Line: 19    gravi per loro disusanza, poi l' udiro studiosamente per 
Line: 20    la ragione e per bel dire; e ssì lli arecò umili e mansueti 
Line: 21    dalla fierezza e dalla crudeltà che aveano. 


Paragraph: 1   
Page: 22   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    In questa parte vuole Tulio dimostrare da cui e come 
Line: 3    cominciò eloquenzia et in che cose; et è la tema cotale: 
Line: 4    In quel tempo che lla gente vivea così malamente, fue un 
Line: 5    uomo grande per eloquenzia e savio per sapienzia, il quale 
Line: 6    cognobbe che materia, cioè la ragione che l' uomo àe in sé 
Line: 7    naturalmente per la quale puote l' uomo intendere e ragionare, 
Line: 8    e l' acconciamento a fare grandissime cose, cioè a 
Line: 9    ttenere pace et amare Idio e 'l proximo, a ffare cittadi, 
Line: 10    castella e magioni e bel costume, et a ttenere iustitia et 
Line: 11    a vivere ordinatamente, se fosse chi lli potesse dirizzare, 
Line: 12    cioè ritrarre da bestiale vita, e melliorare per comandamenti, 
Line: 13    cioè per insegnamenti e per leggi e statuti che lli 
Line: 14    afrenasse. Paragraph: 2   Et qui cade una quistione, ché potrebbe 
Line: 15    alcuno dicere: «Come si potieno melliorare, da che non 
Line: 16    erano buoni?». A cciò rispondo che naturalmente era la 
Line: 17    ragione dell' anima buona; adunque si potea migliorare nel 
Line: 18    modo ch' è detto. Paragraph: 3   Donde questo savio costrinse - e dice 
Page: 23   Line: 1    che i «costrinse» però che non si voleano raunare - e 
Line: 2    raunò - e dice «raunò» poi che elli volloro. Che 'l savio 
Line: 3    uomo fece tanto per senno e per eloquenzia, mostrando 
Line: 4    belle ragioni, assegnando utilitade e metendo del suo in 
Line: 5    dare mangiare e belle cene e belli desinari et altri piaceri, 
Line: 6    che ssi raunaro e patiero d' udire le sue parole. Et elli insegnava 
Line: 7    loro le cose utili dicendo: «State bene insieme, 
Line: 8    aiuti l' uno l' altro, e sarete sicuri e forti; fate cittadi e 
Line: 9    ville». Et insegnava loro le cose oneste dicendo: «Il piccolo 
Line: 10    onori il grande, il figliuolo tema il suo padre» etc. 
Paragraph: 4   
Line: 11    Et tutto che, dalla prima, a questi che viveano bestialmente 
Line: 12    paresser gravi amonimenti di vivere a ragione et ad 
Line: 13    ordine, acciò ch' elli erano liberi e franchi naturalmente e 
Line: 14    non si voleano mettere a signoraggio, poi, udendo il bel 
Line: 15    dire del savio uomo e considerando per ragione che larga e 
Line: 16    libera licenzia di mal fare ritornava in lor grave destruzione 
Line: 17    et in periglio de l' umana generazione, udiro e miser 
Line: 18    cura a intendere lui. Et in questa maniera il savio uomo li 
Line: 19    ritrasse di loro fierezza e di loro crudeltade - e dice «fierezza» 
Line: 20    perciò che viveano come fiere; e dice «crudeltade» 
Line: 21    perciò che 'l padre e 'l figliuolo non si conosceano, anzi 
Line: 22    uccidea l' uno l' altro - e feceli umili e mansueti, cioè volontarosi 
Line: 23    di ragioni e di virtudi e partitori dal male. 
Paragraph: 5   
Page: 24   
Line: 1    Ora à detto Tulio chi cominciò eloquenzia et intra cui 
Line: 2    e come; or dicerà per che ragione, sanza la quale non 
Line: 3    potea ciò fare. 



Section: 6   
Line: 4  
Tullio. 


Line: 5    Per la qual cosa pare a me che lla sapienzia 
Line: 6    tacita e povera di parole non arebbe potuto fare tanto, 
Line: 7    che così subitamente fossero quelli uomini dipartiti 
Line: 8    dall' antica e lunga usanza et informati in diverse ragioni 
Line: 9    di vita. 


Paragraph: 1   
Line: 10  
Lo sponitore. 


Line: 11    In questa parte dice Tulio la ragione sanza la quale 
Line: 12    non si potea fare ciò che fece 'l savio uomo; e dice «sapienzia 
Line: 13    tacita» quella di coloro che non danno insegnamento 
Line: 14    per parole ma per opera, come fanno ' romiti. Et 
Line: 15    dice «povera di parole» per coloro che 'l lor senno non 
Line: 16    sanno addornar di parole belle e piene di sentenze a ffar 
Line: 17    credere ad altri il suo parere. Et per questo potemo intendere 
Line: 18    che picciola forza è quella di sapienzia s' ella nonn 
Line: 19    è congiunta con eloquenzia, e potemo connoscere che sopra 
Line: 20    tutte cose è grande sapienzia congiunta con eloquenzia. 
Paragraph: 2   
Line: 21    Et là dove dice «così subitamente» intendo che quello 
Line: 22    savio uomo arebbe bene potuto fare queste cose per sapienzia, 
Line: 23    ma non così avaccio né così subitamente come 
Line: 24    fece abiendo eloquenzia e sapienzia. Et là dove dice «in 
Page: 25   Line: 1    diverse ragioni di vita» intendo che uno fece cavalieri, un 
Line: 2    altro fece cherico, e così fece d' altri mistieri. 


Section: 7   
Line: 3  
Tullio. 


Line: 4    Et così, poi che lle cittadi e le ville fuoron fatte, 
Line: 5    impreser gli uomini aver fede, tener giustizia et usarsi 
Line: 6    ad obedire l' uno l' altro per propia volontade et a 
Line: 7    sofferire pena et affanno non solamente per la comune 
Line: 8    utilitade, ma voler morire per essa mantenere. La qual 
Line: 9    cosa non s' arebbe potuta fare se gli uomini non 
Line: 10    avessor potuto dimostrare e fare credere per parole, 
Line: 11    cioè per eloquenzia, ciò che trovavano e pensavano per 
Line: 12    sapienzia. Et certo chi avea forza e podere sopra 
Line: 13    altri molti non averia patito divenire pare di coloro 
Line: 14    ch' elli potea segnoreggiare, se non l' avesse mosso sennata 
Line: 15    e soave parladura; tanto era loro allegra la primiera 
Line: 16    usanza, la quale era tanto durata lungamente 
Line: 17    che parea et era in loro convertita in natura. Donde 
Page: 26   Line: 1    pare a me che così anticamente e da prima nasceo e 
Line: 2    mosse eloquenzia, e poi s' innalzò in altissime utilitadi 
Line: 3    delli uomini nelle vicende di pace e di guerra. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Lo sponitore. 


Line: 5    In questa parte dice Tulio che cciò che sapienzia 
Line: 6    non avrebbe messo in compimento per sé sola, ella fece 
Line: 7    avendo in compagnia eloquenzia; e però la tema èe cotale: 
Line: 8    Sì come detto è davanti, fuoro gli uomini raunati et insegnati 
Line: 9    di ben fare e d' amarsi insieme, e però fecero cittadi 
Line: 10    e ville; poi che lle cittadi fuor fatte impresero ad avere 
Line: 11    fede. Paragraph: 2   Di questa parola intendo che coloro ànno fede che 
Line: 12    non ingannano altrui e che non vogliono che lite né discordia 
Line: 13    sia nelle cittadi, e se vi fosse sì la mettono in pace. 
Line: 14    Et fede, sì come dice un savio, è lla speranza della cosa 
Line: 15    promessa; e dice la legge che fede è quella che promette 
Line: 16    l' uno e l' altro l' attende. Ma Tulio medesimo dice in un 
Line: 17    altro libro delli offici che fede è fondamento di giustizia, 
Line: 18    veritade in parlare e fermezza delle promesse; e questa èe 
Line: 19    quella virtude ch' è appellata lealtade. Paragraph: 3   E così sommatamente 
Line: 20    loda Tulio eloquenzia con sapienzia congiunta, che 
Line: 21    sanza ciò le grandissime cose non s' arebbono potute mettere 
Line: 22    in compimento, e dice che poi àe molto de ben fatto 
Page: 27   Line: 1    in guerra et in pace. Et per questa parola intendo che tutti 
Line: 2    i convenenti de' comuni e delle speciali persone corrono 
Line: 3    per due stati o di pace o di guerra, e nell' uno e nell' altro 
Line: 4    bisogna la nostra rettorica sì al postutto, che sanza lei 
Line: 5    non si potrebbono mantenere. 



Section: 9   
Line: 6  
Tullio. 


Line: 7    Ma poi che lli uomini, malamente seguendo la 
Line: 8    virtude sanza ragione d' officio, apresero copia di parlare, 
Line: 9    usaro et inforzaro tutto loro ingegno in malizia, 
Line: 10    per che convenne che lle cittadi sine guastassero e li 
Line: 11    uomini si comprendessero di quella ruggine. Chapter: III   Et 
Line: 12    poi che detto avemo la cumincianza del bene, contiamo 
Line: 13    come cuminciò questo male. 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    Poi che Tulio avea detto davanti i beni che sono 
Line: 16    advenuti per eloquenzia, in questa parte dice i mali che 
Line: 17    sono advenuti per lei sola sanza sapienzia; ma perciò che 
Line: 18    lla sua intentione è più in laudarla, sì appone elli il male 
Line: 19    a coloro che lla misusano e non a llei. Paragraph: 2   Et sopra ciò la 
Line: 20    tema è cotale: Furono uomini folli sanza discrezione, li 
Line: 21    quali, veggendo che alquanti erano in grande onoranza e 
Page: 28   Line: 1    montati in alto stato per lo bello parlare ch' usavano secondo 
Line: 2    li comandamenti di questa arte, sì studiaro solo 
Line: 3    in parlare e tralasciaro lo studio di sapienzia, e divennero 
Line: 4    sì copiosi in dire che, per l' abondanza del molto parlare 
Line: 5    sanza condimento di senno, che cuminciaro a mettere 
Line: 6    sedizione e distruggimento nelle cittadi e ne' comuni et a 
Line: 7    corrompere la vita degli uomini; e questo divenia però 
Line: 8    ch' ellino aveano sembianza e vista di sapienzia, della 
Line: 9    quale erano tutti nudi e vani. Paragraph: 3   Et dice Vittorino che 
Line: 10    eloquenzia sola èe appellata «la vista», perciò che ella 
Line: 11    fae parere che sapienzia sia in coloro ne' quali ella non 
Line: 12    fae dimoro. Et queste sono quelle persone che per avere 
Line: 13    li onori e l' uttilitadi delle comunanze parlano sanza sentimento 
Line: 14    di bene; così turbano le cittadi et usano la gente 
Line: 15    a perversi costumi. Paragraph: 4   Et poi dice Tulio: Da che noi 
Line: 16    avemo contato 'l principio del bene, cioè de' beni che 
Line: 17    avenuti erano per eloquenzia, si è convenevole di mettere 
Line: 18    in conto la 'ncumincianza del male che 'nde seguitò. 
Line: 19    Et dice in questo modo nel testo: 



Section: 10   
Page: 29   
Line: 1  
Tullio tratta della comincianza del male 
Line: 2  
advenuto per eloquenzia. 


Line: 3    Et certo molto mi pare verisimile: in alcuno 
Line: 4    tempo gli uomini che non erano parlatori et uomini 
Line: 5    meno che savi non usavano tramettersi delle publiche 
Line: 6    vicende, e che gli uomini grandi e savi parlieri non 
Line: 7    si trametteano delle cause private. E con ciò fosse 
Line: 8    cosa che sovrani uomini regessero le grandissime cose, 
Line: 9    io mi penso che furo altri uomini callidi e vezzati i 
Line: 10    quali avennero a trattare le picciole controversie delle 
Line: 11    private persone; nelle quali controversie adusandosi 
Line: 12    gli uomini spessamente a stare fermi nella bugia incontra 
Line: 13    la verità, imperseveramento di parlare nutricò 
Line: 14    arditanza. 


Section: 11   
Line: 15    Sì che per le 'ngiurie de' cittadini convenne per 
Line: 16    necessitade che' maggiori si contraparassono agli arditi 
Line: 17    e che ciascuno atoriasse le sue bisogne; e così, 
Line: 18    parendo molte fiate che quello ch' avea impresa sola 
Line: 19    eloquenzia sanza sapienzia fosse pare o talora più innanzi 
Page: 30   Line: 1    che quello che avea eloquenzia congiunta con 
Line: 2    sapienzia, avenìa che, per giudicio di moltitudine di 
Line: 3    gente e di sé medesimo, paresse essere degno di reggiere 
Line: 4    le publiche cose. 



Section: 12   
Line: 5    E certo non ingiustamente, poi che' folli arditi 
Line: 6    impronti pervennero ad avere reggimenti delle comunanze, 
Line: 7    grandissime e miserissime tempestanze adveniano 
Line: 8    molto sovente; per la qual cosa cadde eloquenzia 
Line: 9    in tanto odio et invidia che gli uomini d' altissimo ingegno, 
Line: 10    quasi per scampare di torbida tempestade in 
Line: 11    sicuro porto, così fuggiendo la discordiosa e tumultuosa 
Line: 12    vita si ritrassero ad alcuno altro queto studio. Per 
Line: 13    la qual cosa pare che per la loro posa li altri dritti 
Line: 14    et onesti studii molto perseverati vennero in onore. 


Section: 13   
Line: 15    Ma questo studio di rettorica fue abandonato quasi 
Line: 16    da tutti loro, e perciò tornò a neente, in tal tempo 
Line: 17    quando più inforzatamente si dovea mantenere e più 
Page: 31   Line: 1    studiosamente crescere; perciò che quando più indegnamente 
Line: 2    la presumptione e l' ardire de' folli impronti 
Line: 3    manimettea e guastava la cosa onestissima e dirittissima 
Line: 4    con troppo gravoso danno del comune, allora 
Line: 5    era più degna cosa contrastare e consigliare la cosa publica. 
Chapter: IV   
Line: 6    Della qual cosa non fugìo il nostro Catone 
Line: 7    né Lelius né, al ver dire, il loro discepolo Affricano, 
Line: 8    né i Gracchi nepoti d' Affricano, ne' quali uomini 
Line: 9    era sovrana virtude et altoritade acresciuta per la loro 
Line: 10    sovrana virtude; sì che la loro eloquenzia era grande 
Line: 11    adornamento di loro et aiuto e mantenimento della 
Line: 12    comunanza. 

Section: 14   
Line: 13  
Tullio conclude che sia da studiare in rettorica. 


Line: 14    Per la qual cosa, al mio animo, non perciò meno 
Line: 15    è da mettere studio in eloquenzia s' alquanti la misusano 
Line: 16    in publiche et in private cose; ma tanto più 
Line: 17    che' malvagi non abbiano troppo di podere con grave 
Line: 18    danno de' buoni e con generale distruzione di tutti. 
Line: 19    Maximamente cun ciò sia la verità che rettorica è una 
Line: 20    cosa la quale molto s' appartiene a tutte cose, e publiche 
Line: 21    e private, e per essa diviene la vita sicura, 
Line: 22    onesta, inlustre e iocunda; e per essa medesima molte 
Page: 36   Line: 1    utilitadi avengono in comune se fia presta la modonatrice 
Line: 2    di tutte cose, cioè sapienzia; e per lei medesima 
Line: 3    abonda a coloro che ll' acquistano lode, onore, dignitade; 
Line: 4    e per essa medesima ànno li amici certissimo 
Line: 5    e sicurissimo aiutorio. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Lo sponitore. 


Line: 7    La tema di questo testo è cotale, che dice Tulio: 
Line: 8    Se alquanti di mala maniera usano malamente eloquenzia, 
Line: 9    non rimane pertanto che ll' uomo non debbia studiare in 
Line: 10    eloquenzia, al mio animo (cioè per mia sentenza), acciò 
Line: 11    che' rei uomini non abbiano podere di malfare a' buoni 
Line: 12    né di fare generale distruzione di tutti. Et nota che distrutti 
Line: 13    sono coloro che soleano essere in alto stato et in 
Line: 14    ricchezza e poi divennero in tanta miseria che vanno mendicando. 
Paragraph: 2   
Line: 15    Et poi dice le lode di rettorica, come tocca 
Line: 16    al comune et al diviso, e come per lei diviene l' uomo sicuro, 
Line: 17    cioè che sicuramente puote gire a trattare le cause, 
Line: 18    et appena troverai chi 'l sappia contradiare; e dice 
Page: 37   Line: 1    che 'nde diviene la vita «onesta», cioè laudato intra coloro 
Line: 2    che 'l cognoscono; e dice «illustre», cioè laudato intra 
Line: 3    li strani; e dice «ioconda», cioè vita piacevole, però che' 
Line: 4    savi parlieri molto piacciono ad sé et altrui. Paragraph: 3   Et altressì 
Line: 5    molto bene n' aviene alle comunanze per eloquenzia, 
Line: 6    a questa condizione: se sapienzia sia presta, cioè se 
Line: 7    ella sia adiunta con eloquenzia. Et dice che sapienzia è 
Line: 8    amodenatrice di tutte cose però che ella sae antivedere 
Line: 9    e porre a tutte cose certo modo e certo fine. Paragraph: 4   Et poi 
Line: 10    dice che questi che ànno eloquenzia giunta con sapienzia 
Line: 11    sono laudati, temuti et amati; e dice che lli amici loro 
Line: 12    possono di loro avere aiutorio sicurissimo, però che appena 
Line: 13    fie chi lli sappia contrastare, poiché sanno parlare 
Line: 14    a compimento di senno. Et dice «certissimo» però che 'l 
Line: 15    buono e 'l savio uomo non si lascia corrompere per amore 
Line: 16    né per prezzo né per altra simile cosa. Et qui si parte il 
Line: 17    conto e fae un' ultima conclusione in questo modo: 


Section: 15   
Line: 18  
Tullio conclude in somma. 


Line: 19    Et però pare a me che gli uomini, i quali in molte 
Line: 20    cose sono minori e più fievoli che lle bestie, in questa 
Line: 21    una cosa l' avanzano, che possono parlare; e donque 
Line: 22    pare che colui conquista cosa nobile et altissima 
Page: 38   Line: 1    il quale sormonta li altri uomini in quella medesima 
Line: 2    cosa per la quale gli uomini avanzano le bestie. 


Paragraph: 1   
Line: 3  
Lo sponitore. 


Line: 4    La tema in questo testo è cotale: La veritade è che 
Line: 5    gli uomini in molte cose sono minori che lle bestie e più 
Line: 6    fievoli, acciò che sanza fallo il leofante e molti altri animali 
Line: 7    sono più grandi del corpo che nonn è l' uomo; e 
Line: 8    certo il leone e molte altre bestie sono più forti della 
Line: 9    persona che ll' uomo; e più ancora che in tutti e cinque ' 
Line: 10    sensi sono certi animali che avanzano lo senso dell' uomo. 
Line: 11    Ché sanza fallo lo porco salvatico avanza l' uomo d' udire 
Line: 12    e 'l lupo cerviere del vedere e la scimmia del saporare, 
Line: 13    e l' avoltore dell' anasare ad odorare, e 'l ragnol del toccare. 
Paragraph: 2   
Line: 14    Ma in questa una cosa avanza l' uomo tutte le 
Line: 15    bestie et animali, che elli sa parlare. Donque quello uomo 
Line: 16    acquista bene la sovrana cosa di tutte le buone, che di 
Line: 17    ben parlare soprastae alli altri uomini. 



Section: 16   
Line: 18  
Tullio dice di che elli tratterà. 


Line: 19    Et questa altissima cosa, cioè eloquenzia, non 
Line: 20    si acquista solamente per natura né solamente per 
Page: 39   Line: 1    usanza, ma per insegnamento d' arte altressì. Donque 
Line: 2    non è disavenante di vedere ciò che dicono coloro i 
Line: 3    quali sopra ciò ne lasciaro alquanti comandamenti. 
Line: 4    Ma anzi che noi diciamo ciò che ssi comanda in rettorica, 
Line: 5    pare che sia a trattare del genere d' essa arte e 
Line: 6    del suo officio e della fine e della materia e delle sue 
Line: 7    parti; imperoché sapute e cognosciute queste cose, più 
Line: 8    di legieri e più isbrigatamente potrà l' animo di ciascuno 
Line: 9    considerare la ragione e la via dell' arte. 


Paragraph: 1   
Line: 10  
Lo sponitore. 


Line: 11    Poi che Tulio avea lodata Rettorica et era soprastato 
Line: 12    alle sue commendazioni in molte maniere, sì ricomincia 
Line: 13    nel suo testo per dire di che cose elli tratterà 
Line: 14    nel suo libro. Ma prima dice alcuni belli dimostramenti, 
Line: 15    perché l' animo di ciascuno sia più intendente di quello 
Line: 16    che seguirà, e così pone fine al suo prolago e viene al 
Line: 17    fatto in questo modo: 




Section: 17   
Chapter: V   
Line: 18  
Tullio àe finito il prolago, e comincia a dire di eloquenzia. 


Line: 19    Una ragione è delle cittadi la quale richiede 
Line: 20    et è di molte cose e di grandi, intra lle quali è una 
Line: 21    grande et ampia parte l' artificiosa eloquenzia, la quale 
Line: 22    è appellata Rettorica. Ché al ver dire né cci acordiamo 
Page: 40   Line: 1    con quelli che non credono che lla scienzia delle cittadi 
Line: 2    abbia bisogno d' eloquenzia, e molto ne discordiamo 
Line: 3    da coloro che pensano ch' ella del tutto si tegna 
Line: 4    in forza et in arte del parladore. Per la qual cosa questa 
Line: 5    arte di rettorica porremo in quel genere che noi 
Line: 6    diciamo ch' ella sia parte della civile scienzia, cioè 
Line: 7    della scienzia delle cittadi. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Lo sponitore. 


Line: 9    In questa parte del testo procede Tulio a dimostrare 
Line: 10    ordinatamente ciò che elli avea promesso nella fine del 
Line: 11    prolago. Et primamente comincia a dicere il genere di 
Line: 12    questa arte. Ma anzi che llo sponitore vada innanzi sì 
Line: 13    vuole fare intendere che è genere, perché l' altre parole 
Line: 14    siano meglio intese. Paragraph: 2   Ogne cosa quasi o è generale, 
Line: 15    sicché comprende molte altre cose, o è parte di quella 
Line: 16    generale. Onde questa parola, cioè «uomo», è generale, 
Line: 17    per ciò che comprende molti, cioè Piero e Joanni etc. , 
Line: 18    ma questa parola, cioè «Piero», è una parte. A questa 
Line: 19    somiglianza, per dire più in volgare, si puote intendere 
Line: 20    genere cioè la schiatta; ché chi dice «i Tosinghi» comprende 
Line: 21    tutti coloro di quella schiatta, ma chi dice «Davizzo» 
Line: 22    non comprende se no una parte, cioè un uomo di 
Line: 23    quella schiatta. Paragraph: 3   Onde Tulio dice di rettorica sotto 
Line: 24    quale genere si comprende, per meglio mostrare il fondamento 
Page: 41   Line: 1    e lla natura sua. Et dice così che lla ragione 
Line: 2    delle cittadi, cioè il reggimento e lla vita del comune e 
Line: 3    delle speciali persone, richiede molte e grandi cose, in 
Line: 4    questo modo: che è in fatti e 'n detti. Paragraph: 4   In fatti è la ragione 
Line: 5    delle cittadi sì come l' arte de' fabbri, de' sartori, 
Line: 6    de' pannari e l' altre arti che si fanno con mani e con 
Line: 7    piedi. In detti è la rettorica e l' altre scienze che sono in 
Line: 8    parlare. Adonque la scienza del covernamento delle cittadi 
Line: 9    è cosa generale sotto la quale si comprende rettorica, cioè 
Line: 10    l' arte del bene parlare. Ma anzi che llo sponitore vada 
Line: 11    più innanzi, pensando che lla scienza delle cittadi è parte 
Line: 12    d' un altro generale che muove di filosofia, sì vuole elli 
Line: 13    dire un poco che è filosofia, per provare la nobilitade e 
Line: 14    l' altezza della scienzia di covernare le cittadi. Et provedendo 
Line: 15    ciò ssi pruova l' altezza di rettorica. 

Paragraph: 6   
Line: 16    Filosofia è quella sovrana cosa la quale comprende 
Line: 17    sotto sé tutte le scienze; et è questo uno nome composto 
Line: 18    di due nomi greci: il primo nome si è phylos, e vale 
Line: 19    tanto a dire quanto «amore», il secondo nome è sophya , 
Line: 20    e vale tanto a dire quanto «sapienzia». Onde «filosofia» 
Line: 21    tanto vale a dire come «amore della sapienzia»; per la 
Line: 22    qual cosa neuno puote essere filosofo se non ama la sapienzia 
Line: 23    tanto ch' elli intralasci tutte altre cose e dia ogne studio 
Page: 42   Line: 1    et opera ad avere intera sapienzia. Onde dice uno 
Line: 2    savio cotale diffinizione di filosofia: ch' ella è inquisizione 
Line: 3    delle naturali cose e connoscimento delle divine et umane 
Line: 4    cose, quanto a uomo è possibile d' interpetrare. Un 
Line: 5    altro savio dice che filosofia è onestade di vita, studio 
Line: 6    di ben vivere, rimembranza della morte e spregio del 
Line: 7    secolo. Paragraph: 7   Et sappie che diffinizione d' una cosa è dicere 
Line: 8    ciò che quella cosa è, per tali parole che non si convegnano 
Line: 9    ad un' altra cosa, e che se tu le rivolvi tuttavia 
Line: 10    signiffichino quella cosa. Per bene chiarire sia questo 
Line: 11    l' exemplo nella diffinizione dell' uomo, la quale è questa: 
Line: 12    «L' uomo è animale razionale mortale». Certo queste parole 
Line: 13    si convegnono sì all' uomo che non si puote intendere 
Line: 14    d' altro, né di bestia, né d' uccello, né di pescie, però 
Line: 15    che in essi nonn à ragione; onde se tue rivolvi le parole 
Line: 16    e di' così: «Che è animale razionale e mortale?», certo 
Line: 17    non si puote d' altro intendere se non dell' uomo. Paragraph: 8   Or 
Line: 18    è vero che anticamente per nescietà delli uomini furon 
Page: 43   Line: 1    mosse tre quistioni delle quali dubitavano, e non senza 
Line: 2    cagione, però che sopr' esse tre questioni si girano tutte 
Line: 3    le scienzie. La prima quistione era che dovesse l' uomo 
Line: 4    fare e che lasciare. La seconda quistione era per che ragione 
Line: 5    dovesse quel fare e quell' altro lasciare. La terza 
Line: 6    quistione era di sapere le nature di tutte cose che sono. 
Line: 7    Et perciò che le questioni fuoro tre, sì convenne che' savi 
Line: 8    filosofi partissero filosofia in tre scienzie, cioè Teorica, 
Line: 9    Pratica e Logica, sì come dimostra questo arbore: 

Paragraph: 9   
Line: 10    Et la prima di queste scienze, cioè pratica, è per 
Line: 11    dimostrare la prima questione, cioè che debbia uomo fare 
Line: 12    e che lasciare. La seconda scienzia, cioè logica, è per dimostrare 
Line: 13    la seconda quistione, cioè per che ragione dovesse 
Page: 44   Line: 1    quel fare e quello altro lasciare. Paragraph: 10   Et questa 
Line: 2    scienza, cioè logica, sì àe tre parti, cioè dialetica, efidica, 
Line: 3    soffistica. La prima tratta di questionare e disputare l' uno 
Line: 4    coll' altro, e questa è dialetica; la seconda insegna provare 
Line: 5    il detto dell' uno o dell' altro per veraci argomenti, e 
Line: 6    questa èe efidica; la terza insegna provare il detto dell' 
Line: 7    uno e dell' altro per argomenti frodosi o per infinte provanze, 
Line: 8    e questa è sofistica. Et questa divisione pare in 
Line: 9    questo arbore: 

Paragraph: 11   
Line: 10    La terza scienzia, cioè teorica, si è per dimostrare 
Line: 11    le nature di tutte cose che sono, le quali nature 
Line: 12    sono tre; e però conviene che questa una scienza, cioè 
Line: 13    teorica, sia partita in tre scienzie, ciò sono Teologia, 
Line: 14    Fisica e Matematica, sì come dimostra questo arbore: 
Paragraph: 12   
Page: 45   
Line: 1    Onde la prima di queste tre scienze, cioè teologia, 
Line: 2    la quale è appellata divinitade, sì tratta la natura delle 
Line: 3    cose incorporali le quali non conversano intra lle corpora, 
Line: 4    sì come Dio e le divine cose. La seconda scienzia, cioè fisica, 
Line: 5    sì tratta le nature delle cose corporali, sì come sono animali 
Line: 6    e lle cose che ànno corpo; e di questa scienzia fue ritratta 
Line: 7    l' arte di medicina, ché, poi che fue connosciuta la natura 
Line: 8    dell' uomo e delli animali e de' loro cibi e dell' erbe e delle 
Line: 9    cose, assai bene poteano li savi argomentare la sanezza e 
Line: 10    curare la malizia. La terza scienzia, cioè matematica, sì 
Line: 11    tratta le nature de le cose incorporali le quali sono intorno 
Line: 12    le corpora; e queste nature sono quattro, e perciò conviene 
Line: 13    che matematica sia partita in quattro scienze, ciò sono arismetrica, 
Line: 14    musica, geometria et astronomia, sì come appare 
Line: 15    in questo arbore: 
Paragraph: 13   
Page: 46   
Line: 1    La prima scienzia, cioè arismetrica, tratta de' conti 
Line: 2    e de' nomeri, sì come l' abaco e più fondatamente. La seconda 
Line: 3    scienza, cioè musica, tratta di concordare voci e 
Line: 4    suoni. La terza, cioè geometria, tratta delle misure e delle 
Line: 5    proporzioni. La quarta scienza, cioè astronomia, tratta 
Line: 6    della disposizione del cielo e delle stelle. 

Paragraph: 14   
Line: 7    Or si torna il conto dello sponitore di questo libro 
Line: 8    alla prima parte di filosofia, della quale è lungamente taciuto, 
Line: 9    e dicerà tanto d' essa prima parte, cioè di pratica, 
Line: 10    che pervegna a dire della gloriosa Rettorica. E sì come 
Line: 11    fue detto già indietro, questa pratica è quella scienza che 
Line: 12    dimostra che ssia da ffare e che da lasciare, e questo è di 
Line: 13    tre maniere: perciò conviene che di questa una siano tre 
Line: 14    scienze, cioè sono Etica, Iconomica e Politica, sì come 
Line: 15    mostra la figura di questo arbore: 

Paragraph: 15   
Line: 16    La prima di queste, cioè etica, sì è insegnamento 
Line: 17    di bene vivere e costumatamente, e dà connoscimento delle 
Page: 47   Line: 1    cose oneste e dell' utili e del lor contrario; e questo fa per 
Line: 2    assennamento di quatro vertudi, ciò sono prudenzia, iustizia, 
Line: 3    fortitudo e temperanza, e per divieto de' vizi, ciò sono 
Line: 4    superbia, invidia, ira, avarizia, gula e luxuria; e così dimostra 
Line: 5    etica che sia da tenere e che da lasciare per vivere 
Line: 6    virtuosamente. Paragraph: 16   La seconda scienza, cioè iconomica, sì 
Line: 7    'nsegna che ssia da ffare e che da lasciare per covernare 
Line: 8    e reggere il propio avere e la propia famiglia. Paragraph: 17   La terza 
Line: 9    scienza, cioè politica, sì 'nsegna fare e mantenere e reggere 
Line: 10    le cittadi e le comunanze, e questa, sì come davanti è 
Line: 11    provato, è in due guise, cioè in fatti et in detti, sì come 
Line: 12    si vede in questo arbore: 

Paragraph: 18   
Line: 13    Quella maniera ch' è in fatti sì sono l' arti e' magisterii 
Line: 14    che in cittadi si fanno, come fabbri e drappieri e 
Line: 15    li altri artieri, sanza i quali la cittade non potrebbe durare. 
Page: 48   Line: 1    Quella ch' è in detti è quella scienzia che ss' adopera 
Line: 2    colla lingua solamente; et in questa si contiene tre scienze, 
Line: 3    ciò sono Gramatica, Dialettica, Rettorica, sì come dimostra 
Line: 4    questo altro albore: 

Paragraph: 19   
Line: 5    Et che ciò sia la verità dice lo sponitore che gramatica 
Line: 6    è intrata e fondamento di tutte le liberali arti et 
Line: 7    insegna drittamente parlare e drittamente scrivere, cioè 
Line: 8    per parole propie sanza barbarismo e sanza sologismo. 
Line: 9    Adunque sanza gramatica non potrebbe alcuno bene dire 
Line: 10    né bene dittare. La seconda scienza, cioè dialetica, sì 
Line: 11    pruova le sue parole per argomenti che danno fede alle 
Line: 12    sue parole; e certo chi vuole bene dire e bene dittare 
Line: 13    conviene che mostri ragioni per che, sicché le sue parole 
Line: 14    abbiano provanza in tal guisa che lli uditori le credano 
Page: 49   Line: 1    e diano fede a cciò che dice. La terza scienza ciò è Rettorica, 
Line: 2    la quale truova et adorna le parole avenanti alla 
Line: 3    materia, per le quali l' uditore s' accheta e crede e sta 
Line: 4    contento e muovesi a volere ciò ch' è detto. Paragraph: 20   Adonque 
Line: 5    le tre scienze sono bisogno a parlare et al dittare, che 
Line: 6    sanza loro sarebbe neente, acciò che 'l buono dicitore e 
Line: 7    dittatore de' sì dire e scrivere a diritto e per sì propie 
Line: 8    parole che sia inteso, e questo fae gramatica; e dee le 
Line: 9    sue parole provare e mostrare ragioni, e questo fae dialetica; 
Line: 10    e dee sì mettere et addornare il suo dire che, poi 
Line: 11    che ll' uditore crede, che stia contento e faccia quello 
Line: 12    ch' e' vuole, e questo fa Rettorica. Paragraph: 21   Or dice lo sponitore 
Line: 13    che lla civile scienza, cioè la covernatrice delle cittadi, 
Line: 14    la quale èe in detti si divide in due: che ll' una è 
Line: 15    co llite e l' altra sanza lite. Quella co llite si è quella che 
Line: 16    ssi fa domandando e rispondendo, sì come dialetica, rettorica 
Line: 17    e lege; quella ch' è sanza lite si fa domandando e 
Line: 18    rispondendo, ma non per lite, ma per dare alla gente 
Line: 19    insegnamento e via di ben fare, sì come sono i detti de' 
Line: 20    poeti che ànno messo inn iscritta l' antiche storie, le 
Line: 21    grandi battaglie e l' altre vicende che muovono li animi 
Line: 22    a ben fare. Paragraph: 22   Altressì quella civile scienzia ch' è con 
Page: 50   Line: 1    lite è di due maniere, ch' è ll' una artificiosa, l' altra non 
Line: 2    artificiosa. Artificiosa è quella nella quale il parliere che 
Line: 3    connosce bene la natura e llo stato della materia, vi reca 
Line: 4    suso argomenti secondo che ssi conviene, e questo è in 
Line: 5    dialetica et in rettorica. Quella che non è artificiale è 
Line: 6    quella nella quale si recano argomenti pur per altoritade, 
Line: 7    sì come legge, sopra la quale non si reca neuna pruova 
Line: 8    né ragione per che, se non tanto l' altoritade dello 'mperadore 
Line: 9    che lla fece. Et di questa che non è artificiale 
Line: 10    dice Boezio nella Topica ch' è sanza arte e sanza parte di 
Line: 11    ragione. Paragraph: 23   Alla fine conclude Tulio e dice che Rettorica 
Line: 12    è parte della civile scienzia. Ma Vittorino sponendo quella 
Line: 13    parola dice che rettorica è la maggiore parte della civile 
Line: 14    scienzia; e dice «maggiore» per lo grande effetto di lei, 
Line: 15    ché certo per rettorica potemo noi muovere tutto 'l popolo, 
Line: 16    tutto 'l consiglio, il padre contra 'l figliuolo, l' amico 
Line: 17    contra l' amico, e poi li rega in pace e a benevoglienza. 
Line: 18    Or è detto del genere; omai dicerà Tulio dello offizio di 
Line: 19    rettorica e del fine. 



Section: 18   
Page: 51   
Line: 1  
Tullio dice che è l' ufficio di questa arte. 


Line: 2    Officio di questa arte pare che sia dicere appostatamente 
Line: 3    per fare credere, fine è far credere per lo 
Line: 4    dire. Intra ll' officio e lla fine èe cotale divisamento: 
Line: 5    che nell' officio si considera quello che conviene alla 
Line: 6    fine e nella fine si considera quello che conviene all' 
Line: 7    officio. Come noi dicemo l' officio del medico curare 
Line: 8    apostatamente per sanare, il suo fine dicemo sanare 
Line: 9    per le medicine, e così quello che noi dicemo officio 
Line: 10    di rettorica e quello che noi dicemo fine intenderemo 
Line: 11    dicendo che officio sia quello che dee fare il parliere, 
Line: 12    e dicendo che lla fine sia quello per cui cagione elli dice. 


Paragraph: 1   
Line: 13  
Lo sponitore. 


Line: 14    In questa parte àe detto Tulio che è l' officio di questa 
Line: 15    arte e che è lo suo fine; e perciò che 'l testo è molto 
Line: 16    aperto, sì sine passerà lo sponitore brevemente. Et dice 
Line: 17    cotale diffinizione: officio è dicere appostatamente per fare 
Line: 18    credere. Et nota che dice «appostatamente», cioè ornare 
Line: 19    parole di buone sentenze dette secondo che comanda quest' 
Line: 20    arte; e questo dice per divisare il parlare di questo dicitore 
Line: 21    dal parlare de' gramatici, che non curano d' ornare 
Page: 52   Line: 1    parole. E dice «per far credere», cioè dicere sì compostamente 
Line: 2    che ll' uditore creda ciò che ssi dice. Et questo dice 
Line: 3    per divisare il detto de' poeti, che curano più di dire belle 
Line: 4    parole che di fare credere. Paragraph: 2   L' altra diffinizione è del 
Line: 5    fine. Et dice che fine è far credere per lo dire. Et certo chi 
Line: 6    considera la verità in questa arte e' troverà che tutto lo 
Line: 7    'ntendimento del parliere è di far credere le sue parole 
Line: 8    all' uditore. Donque questo è la fine, cioè far credere; ché 
Line: 9    'mmantenente che l' uomo crede ciò ch' è detto si rivolve 
Line: 10    lo suo animo a volere et a ffare ciò che 'l dicitore intende. 
Paragraph: 3   
Line: 11    Ma dice Boezio nel quarto della Topica che 'l fine di 
Line: 12    questa arte è doppio, uno nel parladore et un altro nell' 
Line: 13    uditore. Il parladore sempre desidera questo fine in sé: 
Line: 14    che dica bene e che sia tenuto d' aver bene detto. Nell' 
Line: 15    uditore è questo fine: che 'l dicitore a questo intende, 
Line: 16    che nell' uditore sia cotale fine che creda quello che dice; 
Line: 17    e questo fine non desidera sempre il parlatore sì come 
Line: 18    quello di sopra. Paragraph: 4   Et per mostrare bene che è l' officio 
Line: 19    e che è il fine e che divisamento àe dall' uno all' altro, sì 
Line: 20    dice Tulio che officio è quello che 'l parliere de' fare nel 
Line: 21    suo parlamento secondo lo 'nsegnamento di questa arte. 
Line: 22    Ma fine è quello per cui cagione il parlieri dice compostamente; 
Page: 53   Line: 1    e certo questa cagione e questo fine nonn è 
Line: 2    altro se non fare credere ciò che dice. Et di ciò pone 
Line: 3    exemplo del medico, e dice che llo officio del medico è 
Line: 4    medicare compostamente per guerire l' amalato; la fine 
Line: 5    del medico èe sanare lo 'nfermo per lo suo medicare. 
Paragraph: 5   
Line: 6    Già è detto sofficientemente dell' officio e della fine di 
Line: 7    rettorica; omai procederàe il conto a dire della materia. 


Section: 19   
Line: 8  
Della materia. 


Line: 9    Materia di questa arte dicemo che ssia quella 
Line: 10    nella quale tutta l' arte e llo savere che dell' arte s' apprende 
Line: 11    dimora. Come se noi dicemo che lle malizie e 
Line: 12    le fedite sono materia del medico, perciò che 'ntorno 
Line: 13    quelle è ogne medicina, altressì dicemo che quelle cose 
Line: 14    sopra le quali s' adopera questa arte et il savere ch' è 
Line: 15    appreso dell' arte sono materia di rettorica; le quali 
Line: 16    cose alcuni pensaro che fossero piusori et altri meno. 
Line: 17    Ché Gorgias Leontino, che fue quasi il più antichissimo 
Line: 18    rettorico, fue in oppinione che el parladore possa molto 
Line: 19    bene dire di tutte cose. Et questi pare che dea a questa 
Line: 20    arte grandissima materia sanza fine. Ma Aristotile, il 
Page: 54   Line: 1    quale diede a questa arte molti aiuti et adornamenti, 
Line: 2    extimò che ll' officio del parlatore sia sopra tre generazioni 
Line: 3    di cose, ciò sono dimostrativo, diliberativo e giudiciale. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Lo sponitore. 


Line: 5    In questa parte dice Tulio che materia di rettorica 
Line: 6    è quella cosa per cui cagione furo pensati e trovati li comandamenti 
Line: 7    di questa arte, e per cui cagione s' adopera la 
Line: 8    scienzia che ll' uomo apprende per quelli comandamenti. 
Line: 9    Così fuoro trovati li comandamenti di medicina e gli adoperamenti 
Line: 10    per le infertadi e per le ferute; et insomma 
Line: 11    quella è lla materia sopr' alla quale conviene dicere. Et 
Line: 12    sopra ciò fue trovata questa arte per dare insegnamento 
Line: 13    di ben dire secondo che lla materia richiede e per fare 
Line: 14    che ll' uditore creda. Paragraph: 2   Et di questo è stata differenzia 
Line: 15    tra' savi: ché molti furo che diceano che materia puote 
Line: 16    essere ogne cosa sopr' alla quale convenisse parlare. Et se 
Line: 17    questo fosse vero, donque sarebbe questa arte sanza fine, 
Line: 18    che non puote essere; e di questi fue uno savio, Gorgias 
Line: 19    Leontino, antichissimo rettorico; et in ciò che Tulio l' appella 
Line: 20    antichissimo sì dimostra che non sia da credere. 
Paragraph: 3   
Line: 21    Ma Aristotile, a cui è molto da credere, perciò che 
Line: 22    diede molti aiuti et adornamenti a questa arte in perciò 
Line: 23    che fece uno libro d' invenzione et un altro della parladura, 
Page: 55   Line: 1    dice che rettorica èe sopra tre maniere di cose, e catuna 
Line: 2    maniera èe generale delle sue parti; e queste sono dimostrativo, 
Line: 3    diliberativo e iudiciale, come in questi cercoletti 
Line: 4    appare: 
Line: 5    Et a questa sentenzia s' accorda Tulio, e sopra queste 
Line: 6    tre maniere è tutta l' arte di rettorica. Paragraph: 4   Ma ben puote 
Line: 7    essere ch' e' maestri in questo punto fanno divisamento 
Line: 8    intra dire e dittare; ché pare che lla materia di dittare 
Line: 9    sia sì generale che quasi sopra ogne cosa si possa fare 
Line: 10    pistola, cioè mandare lettera. Ma dire non si puote per 
Line: 11    modo di rettorica se non delle dette tre maniere, perciò 
Line: 12    che Tulio reca tutta la rettorica in quistione di parole. 
Line: 13    Et intendo che quistione è una diceria nella quale àe 
Line: 14    molte parole sìe impigliate che ssine puote sostenere 
Line: 15    l' una parte e l' altra, cioè provare sì e no per atrebuti, 
Line: 16    cioè per propietadi del fatto o della persona. Paragraph: 5   Et ecco 
Line: 17    l' exemplo in questa diceria che fie proposta in questo 
Page: 56   Line: 1    modo: «È da sbandire in exilio Marco Tulio Cicero o no, 
Line: 2    che davanti al popolo di Roma fece anegare molti romani 
Line: 3    a tempo che 'l comune era in dubbio?» In questa 
Line: 4    proposta à due parti, una del sì et un' altra del no. Quella 
Line: 5    del sì è cotale: «Cicero è da sbandire, perciò che à fatta 
Line: 6    la cotale cosa». Quella del no è cotale: «Non è da 
Line: 7    sbandire, ché ricordando pure lo nome signiffica buona 
Line: 8    cosa et isbandire et exilio signiffica mala cosa, e non 
Line: 9    è da credere che buono uomo faccia quello che ssia da 
Line: 10    sbandire degno né de exilio». Paragraph: 6   Già è detto che è la 
Line: 11    materia di quest' arte, et afferma Tulio la sentenza d' Aristotile. 
Line: 12    Et però che elli l' àe confermata, sì dicerà di catuna 
Line: 13    di quelle tre maniere sì compiutamente che per lui 
Line: 14    e per lo sponitore potrà quelli per cui è fatto questo libro 
Line: 15    intendere la materia, lo movimento e la natura di rettorica. 
Line: 16    Ma ben guardi d' intendere ciò che dice questo 
Line: 17    trattato e di connoscere ciò che in esso si contiene, ché 
Line: 18    altrimenti non potrebbe intendere quello che viene innanzi; 
Line: 19    e dicerà prima del dimostrativo. 



Section: 20   
Page: 57   
Line: 1  
Del dimostramento. 


Line: 2    Dimostrativo è quello che ssi reca in laude o 
Line: 3    in vituperio d' una certa persona. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Lo sponitore. 


Line: 5    In questa parte dice Tulio che, con ciò sia cosa che 
Line: 6    lle cause e lle quistioni sopr' alcuna vicenda indella quale 
Line: 7    l' uno afferma e l' altro niega siano di tre maniere, sì insegna 
Line: 8    Tulio avanti quale causa è dimostrativa. Ma lo 
Line: 9    sponitore non lascerà intanto che non dica la natura e 
Line: 10    lla radice di tutte e tre, oltre che dice il testo di Tulio; 
Line: 11    et in ciò dicerà chi è la persona del parliere che dice sopra 
Line: 12    la causa, e dicerà che è il fatto della causa. Paragraph: 2   La persona 
Line: 13    del parliere è quella che viene in causa per lo suo 
Line: 14    detto o per lo suo fatto: et intendo «suo detto» quello 
Line: 15    ch' elli disse o che ssi crede ragionevolemente ch' elli abbia 
Line: 16    detto, avegna che detto noll' abbia; altressì intendo 
Line: 17    «fatto» quello che fece o che ssi crede ragionevolemente 
Line: 18    che elli abbia fatto, avegna che fatto non sia. Paragraph: 3   Il fatto 
Line: 19    della causa è quel detto o quel fatto per lo quale alcuno 
Line: 20    viene in causa e questione; et in ciò sia cotale exemplo: 
Page: 58   Line: 1    Dice Pompeio a Catellina: «Tu fai tradimento nel comune 
Line: 2    di Roma». Et Catellina risponde: «Non fo». In questo 
Line: 3    convenente Pompeio e Catellina sono le persone de' parlieri; 
Line: 4    e la causa è questa: «Tu fai tradimento »-«Non 
Line: 5    fo»; e chiamasi causa però che ll' uno appone e dice parole 
Line: 6    contra l' altro e mettelo in lite. Paragraph: 4   Et per maggiore 
Line: 7    chiarezza dicerà lo sponitore che èe dimostramento e che 
Line: 8    deliberazione e che iudicamento, e così sopra che è ciascuna 
Line: 9    maniera di rettorica. 

Line: 10    Dimostramento. - Paragraph: 5   Dimostramento è una maniera di 
Line: 11    cause tale che per sua propietade il parliere dimostra 
Line: 12    ch' alcuna cosa sia onesta o disonesta, e per questo mostra 
Line: 13    che è da laudare e che da vituperare; e questa causa 
Line: 14    dimostrativa è doppia: una speciale et un' altra che non 
Line: 15    si puote partire. Paragraph: 6   La speciale dimostrativa è quella 
Line: 16    nella quale i parlieri si sforzano di provare una cosa essere 
Line: 17    onesta o disonesta, non nominando alcuna certa persona; 
Line: 18    et intendo certa persona a dire delli uomini e delle 
Line: 19    cittadi e delle battaglie e di cotali certe cose e determinate 
Line: 20    tra lle genti, non intendo dell' altezza del cielo né 
Line: 21    della grandezza del sole o della luna, ché questa quistione 
Line: 22    non pertiene a rettorica. Paragraph: 7   Et di questa causa 
Line: 23    speciale dimostrativa sia cotale exemplo: «Il forte uomo 
Line: 24    è da laudare». Dice l' altro: «Non è, anzi è da vituperare». 
Line: 25    E di questo nasce quistione, se 'l forte è degno 
Line: 26    di lode o di vituperio, e perciò èe dimostrativa, ma non 
Page: 59   Line: 1    nomina certa persona, e perciò è speciale. Paragraph: 8   La causa 
Line: 2    dimostrativa che non si puote partire è quella nella quale 
Line: 3    i parlieri vogliono mostrare alcuna cosa sia onesta o disonesta 
Line: 4    nominando certa persona, in questo modo: 
Line: 5    «Marco Tulio Cicero è degno di lode». Dice l' altro: «Non 
Line: 6    è»; e di questo nasce quistione, se sia da lodare o da 
Line: 7    vituperare. Et questa quistione comprende due tempi: 
Line: 8    presente e preterito. Ché al ver dire di ciò che ll' uomo 
Line: 9    fae presentemente è lodato o biasmato, et altressì di ciò 
Line: 10    che fece ne' tempi passati. Paragraph: 9   Et sopra ciò dicono l' antiche 
Line: 11    storie di Roma che questa causa dimostrativa si 
Line: 12    solea trattare in Campo Marzio, nel quale s' asemblava 
Line: 13    la comunanza a llodare alcuna persona ch' era degna 
Line: 14    d' avere dignitade e signoria et a biasmare quella che 
Line: 15    non era degna. E già è ben detto della causa dimostrativa; 
Line: 16    sì dicerà il maestro della causa deliberativa. 



Section: 21   
Line: 17  
Del diliberamento. 


Line: 18    Diliberativo è quello il quale, messo a contendere 
Line: 19    et a dimandare tra' cittadini, riceve detto per 
Line: 20    sentenzia. 


Paragraph: 1   
Page: 60   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    In questa parte dice Tulio che causa diliberativa 
Line: 3    è quella ch' è messa e detta a' cittadini a contendere il lor 
Line: 4    pareri et a domandare a lloro quello che nne sentono; e 
Line: 5    sopra ciò si dicono molte et isvariate sentenze, perché alla 
Line: 6    fine si possa prendere la migliore. Paragraph: 2   Et questo modo 
Line: 7    di causare è quello che fanno tutto die i signori e le podestà 
Line: 8    delle genti, che raunano li consillieri per diliberare 
Line: 9    che ssia da ffare sopra alcuna vicenda e che da non fare; 
Line: 10    e quasi ciascuno dice la sua sentenza, sicché alla fine si 
Line: 11    prende quella che pare migliore. Paragraph: 3   Et in ciò sia questo 
Line: 12    exemplo che propone il senatore: «È da mandare oste in 
Line: 13    Macedonia?». Dice l' uno sì e l' altro no. Et così diliberano 
Line: 14    qual sia lo meglio, e prendesi l' una sentenza. Paragraph: 4   Et questa 
Line: 15    quistione si considera pure nel tempo futuro, ché al ver 
Line: 16    dire sopra le cose future prende l' uomo consiglio e dilibera 
Line: 17    che ssia da fare e che noe. Et questa causa diliberativa 
Line: 18    è doppia: una speciale et un' altra che non si 
Line: 19    puote partire. Paragraph: 5   Speciale è quella nella quale si considera 
Line: 20    d' alcuna cosa s' ella è utile o s' ell' è dannosa, non 
Page: 61   Line: 1    nominando alcuna certa persona. Et ecco l' exemplo: Dice 
Line: 2    uno: «Pace è da tenere intra cristiani». Dice l' altro: 
Line: 3    «Non è». Et di ciò nasce causa diliberativa speciale, se 
Line: 4    lla pace è da tenere o no. Paragraph: 6   L' altra che non si può partire 
Line: 5    è quella nella quale i dicitori studiano di provare 
Line: 6    c' alcuna cosa sia utile o dannosa, nominando certe persone, 
Line: 7    in questo modo: Dice l' uno: «Pace è da tenere intra 
Line: 8    Melanesi e Cremonesi». Dice l' altro: «Non è». Paragraph: 7   Et 
Line: 9    già è detto della causa diliberativa; omai dicerae il maestro 
Line: 10    del iudiciale. Ma questo sia conto a ciascuno, che 
Line: 11    lla propietade della diliberazione èe mostrare che ssia 
Line: 12    utile e che dannoso in alcuno convenentre. Et questa 
Line: 13    diliberativa si solea trattare nel senato, e prima diliberavano 
Line: 14    li savi privatamente che era utile e che no e poi 
Line: 15    si recava il loro consiglio in parlamento e quivi si fermava 
Line: 16    la loro sentenza, e talvolta si ne prendea un' altra 
Line: 17    migliore. 


Section: 22   
Line: 18  
Del iudiciale. 


Line: 19    Judiciale è quello il quale, posto in iudicio, à 
Line: 20    in sé accusazione e difensione o petizione e recusazione. 


Paragraph: 1   
Page: 62   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    La natura di iudicamento si è una forma la quale 
Line: 3    si conviene al parladore per cagione di mostrare la iustizia 
Line: 4    e la 'niustizia d' alcuna cosa, cioè per mostrare d' una cosa 
Line: 5    s' ella è iusta o contra iustizia, in cotal modo: che uno 
Line: 6    accusa un altro e ll' accusato si difende elli medesimo o 
Line: 7    un altro per lui; overo che uno fa sua petizione e domanda 
Line: 8    guidardone per alcuna cosa ch' elli abbia ben fatta, et un 
Line: 9    altro recusa e dice che non è da guidardonare, e talvolta 
Line: 10    dice: «Anzi è degno di pena». Paragraph: 2   Et questa causa si 
Line: 11    pone in iudicio, cioè in corte davante a' iudici, acciò 
Line: 12    ch' elli iudichino tra lle parti quale àe iustizia; e questo 
Line: 13    si fae in corte palese in saputa delle genti, acciò che lla 
Line: 14    pena del malfattore dia exemplo di non malfare, e 'l 
Line: 15    guidardone de' benfattori sia exemplo agli altri di ben 
Line: 16    fare. Et sopra questa materia dice uno savio: «I buoni 
Line: 17    si guardano di peccare per amore della vertude, i malvagi 
Line: 18    si guardano per paura della pena». Paragraph: 3   Et è questa causa 
Line: 19    iudiciale doppia: una speciale et un' altra che non si puote 
Line: 20    partire. Speciale è quella nella quale il parliere si sforza 
Line: 21    di mostrare alcuna cosa che ssia iusta o iniusta, non 
Line: 22    nominando certa persona; in questo modo: «Il ladro 
Line: 23    èe da 'mpendere, perché commette furto». Dice l' altro: 
Line: 24    «Non è». Paragraph: 4   Quella che non si puote partire è quella 
Page: 63   Line: 1    nella quale il parliere si sforza di mostrare una cosa essere 
Line: 2    iusta o no, nominando certa persona; in questo 
Line: 3    modo: «È da impendere Guido ch' à fatto furto, o no?». 
Line: 4    Od «È da guidardonare Julio Cesare ch' à conquistata 
Line: 5    Francia, o no?». Paragraph: 5   Et tutte queste cause iudiciali si 
Line: 6    considerano sopra 'l tempo preterito, perciò che di ciò 
Line: 7    che ll' uomo à fatto in arrietro è guidardonato o punito. 

Section: 23   
Line: 8  
Tullio dice la sua sentenzia della materia di rettorica, 
Line: 9  
riprende quella d' Ermagoras. 


Line: 10    Et sì come porta la nostra oppinione, l' arte del 
Line: 11    parliere e la sua scienzia è di questa materia partita 
Line: 12    in tre. Chapter: VI   Ché certo non pare che Ermagoras 
Line: 13    attenda quello che dice né attenda ciò che promette, 
Line: 14    acciò che dovide la materia di questa arte in causa 
Line: 15    et in questione. 


Paragraph: 1   
Page: 64   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Poi che Tulio àe detto davanti le tre partite della 
Line: 3    materia di rettorica sì come fue oppinione d' Aristotile, in 
Line: 4    questa parte conferma Tulio la sentenzia d' Aristotile; e 
Line: 5    dice che pare a llui quel medesimo, e riprende la sentenzia 
Line: 6    d' Ermagoras, il quale diceva che lla materia del parliere 
Line: 7    è di due partite, cioè causa e quistione. Paragraph: 2   Ma certo 
Line: 8    e' dovea così riprendere coloro che giungeano alla materia 
Line: 9    di quest' arte confortamento e disconfortamento e consolamento; 
Line: 10    e lui riprende Tulio nominatamente perciò ch' elli 
Line: 11    era più novello e però dovea elli essere più sottile, e riprendelo 
Line: 12    ancora però che ssi traea più innanzi dell' arte; 
Line: 13    e riprendendo lui pare che riprenda li altri. Ma però che 
Line: 14    Tulio non disfina lo riprendimento delli altri, sì vuole 
Line: 15    lo sponitore chiarire il loro fallimento, e dice così: Paragraph: 3   Vero 
Line: 16    è che, sì come mostrato è qua in adietro, l' officio del parliere 
Line: 17    si è parlare appostatamente per fare credere, e questo 
Line: 18    far credere è sopra quelle cose che sono in lite, c' ancora 
Line: 19    non sono pervenute all' anima; ma chi vuole considerare 
Line: 20    il vero, e' troverà che confortamento e disconfortamento 
Line: 21    sono solamente sopra quelle cose che già sono pervenute 
Line: 22    all' anima. Verbigrazia: Lo sponitore avea propensato di 
Page: 65   Line: 1    fare questo libro, ma per negligenzia lo intralasciava; 
Line: 2    onde da questa negligenzia il potea bene alcuno ritrattare 
Line: 3    per confortamento, e questo conforto viene sopra 
Line: 4    cosa la quale era già pervenuta all' anima, cioè la negligenzia. 
Paragraph: 4   
Line: 5    Et se alcuno disconforta un altro che avea proposto 
Line: 6    di malfare, tanto che ssi 'nde rimane, altressì viene 
Line: 7    lo sconforto in cosa la quale era già pervenuta all' anima. 
Line: 8    Adunque è provato che conforto né disconforto non possono 
Line: 9    essere materia di questa arte. Paragraph: 5   Ma consolamento 
Line: 10    puote anzi essere materia del parliere, perciò che puote 
Line: 11    venire sopra cosa c' ancora non sia pervenuta all' anima. 
Line: 12    Verbigrazia: Uno uomo avea fermato nel suo cuore di 
Line: 13    menare dolorosa vita per la morte d' una persona cui elli 
Line: 14    amava sopra tutte cose. Ma un savio lo consolava, tanto 
Line: 15    che propone d' avere allegrezza, la quale non era ancora 
Line: 16    pervenuta all' anima. Ma perciò che in questo consolamento 
Line: 17    non ha lite, perciò che 'l consolato non si difende né non 
Line: 18    allega ragioni contra il consolatore, non puote essere materia 
Line: 19    di questa arte. Paragraph: 6   Or è ben vero che altri dissen che 
Line: 20    dimostrazione non era materia di questa arte, anzi era 
Line: 21    materia di poete, però ch' a' poete s' apartiene di lodare e 
Line: 22    di vituperare altrui. Et avegna che Tulio no lli riprenda 
Page: 66   Line: 1    nominatamente, assai si puote intendere la riprensione di 
Line: 2    loro in ciò ch' e' conferma la sentenza d' Aristotile che disse 
Line: 3    che dimostrazione e deliberazione e iudicazione sono materia 
Line: 4    di questa arte. Paragraph: 7   Et sopra ciò nota che dimostrazione 
Line: 5    pertiene a' poeti et a' parlieri, ma in diversi modi: 
Line: 6    che' poeti lodano e biasmano sanza lite, ché non è chi 
Line: 7    dica contra, e 'l parlieri loda e vitupera con lite, ché è 
Line: 8    chi dice contra il suo dire. Et perciò dice Tulio che non 
Line: 9    pare che Ermagoras intendesse quello che dicea, né che 
Line: 10    considerasse quello che prometea, dicendo che tutte cause 
Line: 11    e questioni proverebbe per rettorica. Or dicerà Tulio le 
Line: 12    riprensioni d' Ermagoras sopra causa e sopra questione. 



Section: 24   
Line: 13  
Tullio seguita Ermagoras della causa, etc.. 


Line: 14    Causa dice che ssia quella cosa nella quale abbia 
Line: 15    controversia posta in dicere con interposizione di certe 
Line: 16    persone; la quale noi medesimo dicemo che è materia 
Line: 17    dell' arte e, sì come detto avemo dinanzi, che sono 
Line: 18    tre parti: iudiciale, dimostrativo e deliberativo. 


Paragraph: 1   
Line: 19  
Sponitore. 


Line: 20    Poi che Tulio avea detto che Ermagoras non intese 
Line: 21    se stesso dicendo che causa e questione sono materia di 
Line: 22    questa scienzia, sì dice in questa parte che Ermagoras 
Page: 67   Line: 1    dicea che fosse causa. Paragraph: 2   Et causa appella una cosa della 
Line: 2    quale molti sono in controversia, perciò che ll' uno ne 
Line: 3    sente uno intendimento e l' altro ne trae un' altra diversa 
Line: 4    intenzione; sicché sopr' a cciò contendono di parole mettendo 
Line: 5    e nominando alcuna certa persona, che non si possa 
Line: 6    partire e che propiamente e determinatamente si partenga 
Line: 7    alle civili questioni. Paragraph: 3   Et di questo dice Tulio che ss' accorda 
Line: 8    co llui, ché ciò àe elli detto davanti per sé e per 
Line: 9    Aristotile; ma dicerà omai com' elli errò in questione. 

Section: 25   
Line: 10  
Qui riprende Tullio Ermagoras. 


Line: 11    Questione apella quella che àe in sé controversia 
Line: 12    posta in dicere sanza interposizione di certe persone, 
Line: 13    a questo modo: Che èe bene fuori d' onestade? 
Line: 14    Sono li senni veri? Chente è la forma del mondo? 
Line: 15    Chente è la grandezza del sole? Le quali questioni intendemo 
Line: 16    tutti leggiermente essere lontane dall' officio 
Line: 17    del parliere; ché molto n' è grande mattezza e forseneria 
Line: 18    somettere al parliere in guisa di picciole cose quelle 
Line: 19    nelle quali noi troviamo essere consumata la somma 
Line: 20    dello 'ngegno de' filosofi con grandissima fatica. 


Paragraph: 1   
Page: 68   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Ora dice Tulio che Ermagoras appellava questione 
Line: 3    quella cosa sopra la quale era controversia intra molti, 
Line: 4    sicché contendeano di parole l' uno contra l' altro non nominando 
Line: 5    certa persona la quale propiamente s' apartenesse 
Line: 6    alle civili questioni. Paragraph: 2   Et in ciò pone cotale exemplo: 
Line: 7    «Che è bene fuori d' onestade?». Grande contraversia fue 
Line: 8    intra' filosofi qual fosse il sovrano bene in vita: et erano 
Line: 9    molti che diceano d' onestade, e questi fuoro i parepatetici; 
Line: 10    altri erano che diceano di volontade, e questi sono 
Line: 11    epicurii. Paragraph: 3   Altressì fue questione se' senni sono veri, 
Line: 12    perciò che alcuna fiata s' ingannano, ché se noi credemo 
Line: 13    che ricalco sia oro sanza fallo s' inganna il nostro senno. 
Paragraph: 4   
Line: 14    Altressì fue questione della forma del mondo, però 
Line: 15    ch' alcuni filosofi provavano che 'l mondo è tondo, altri 
Line: 16    dicono ch' è lungo, o otangolo, o quadrato. Paragraph: 5   Altressì 
Page: 69   Line: 1    era questione della grandezza del sole, ché alcuni dicono 
Line: 2    che 'l sole è otto tanti che lla terra, altri più et altri meno. 
Line: 3    Et questa misura si sforzavano di cogliere i maestri di 
Line: 4    geometria misurando la terra, e per essa misura ritraeano 
Line: 5    quella del sole. Paragraph: 6   Et perciò mostra Tulio che Ermagoras 
Line: 6    non intese quello che dicea, ch' assai legiermente s' intende 
Line: 7    che queste cotali questioni non toccano l' ufficio del parliere. 
Line: 8    Et nota che dice «officio» però che ben potrebbe 
Line: 9    essere che 'l parliere fosse filosofo, e così toccherebbe bene 
Line: 10    a llui trattare di quelle questioni, ma ciò non arebbe 
Line: 11    per officio di rettorica ma di filosofia. Donque ben è fuori 
Line: 12    della mente e vano di senno quelli che dice che 'l parliere 
Line: 13    possa o debbia trattare di queste questioni, nelle 
Line: 14    quali tutto tempo si consumano et affaticano i filosofi. 
Paragraph: 7   
Line: 15    Or à provato Tulio che Ermagoras non intese quello 
Line: 16    che disse. Omai proverà come non attese quello che promise, 
Line: 17    in ciò che promettea di trattare per rettorica ogne 
Line: 18    causa et ogne questione. Paragraph: 8   Et ciò fae a guisa de' savi, i 
Line: 19    quali vogliendo mostrare la loro sapienzia sì ll' apongono 
Line: 20    ad alcuna arte per la quale non si puote provare; come 
Line: 21    s' alcuno volesse trattare d' una questione di dialetica et 
Line: 22    aponessela a gramatica, per la quale non si pruova né 
Line: 23    ssi potrebbe provare, e ciò mosterrebbe usando per argomenti 
Line: 24    la sua sapienzia; e sopr' a cciò ecco 'l testo 
Line: 25    di Tulio. 


Section: 26   
Page: 70   
Line: 1  
Tullio dice in somma ciò ch' elli avea detto davanti. 


Line: 2    Che se Ermagoras avesse in queste cose avuto 
Line: 3    gran savere acquistato per istudio e per insegnamento, 
Line: 4    parrebbe ch' elli, usando la sua scienzia, avesse ordinata 
Line: 5    una falsa cosa dell' arte del parliere, e non avesse 
Line: 6    sposto quello che puote l' arte ma quello che potea elli. 
Line: 7    Ma ora è quella forza nell' uomo ch' alcuno li tolga più 
Line: 8    tosto rettorica che no· lli concedesse filosofia. Ma perciò 
Line: 9    l' arte che fece non mi pare del tutto malmendosa, 
Line: 10    ch' assai pare ch' elli abbia in essa locate cose elette 
Line: 11    ingegnosamente e diligentemente ritratte delle antiche 
Line: 12    arti, et alcuna v' àe messo di nuovo; ma molto è piccola 
Line: 13    cosa dire dell' arte sì come fece elli, e molto è grandissima 
Line: 14    parlare per l' arte, la qual cosa noi vedemo 
Line: 15    ch' esso non poteo fare. Per la qual cosa pare 
Line: 16    a noi che materia di rettorica è quella che disse Aristotile, 
Line: 17    della quale noi avemo detto qua indietro. 


Paragraph: 1   
Line: 18  
Lo sponitore. 


Line: 19    In questa parte dice Tulio che se Ermagoras fosse 
Line: 20    stato bene savio, sicché potesse trattare le quistioni e le 
Page: 71   Line: 1    cause, parrebbe ch' avesse detto falso, cioè che avesse dato 
Line: 2    al parliere quello officio che nonn è suo; e così non avrebbe 
Line: 3    mostrata la forza dell' arte, ma averebbe mostrata la sua. 
Paragraph: 2   
Line: 4    «Ma ora è quella forza nell' uomo», cioè tal fue questo 
Line: 5    Ermagoras, che neuno che dicesse ch' e' non sappia rettorica 
Line: 6    no· lli concederae che ssia filosofo. Paragraph: 3   «Ma perciò l' arte 
Line: 7    che fece non pare in tutto rea». In questa parola il 
Line: 8    cuopre Tulio e dimostra ch' elli avrebbe bene potuto dire 
Line: 9    pegio. Et dice «non è del tutto rea» perciò ch' elli àe 
Line: 10    messo nel suo libro con molta diligenzia e con ingegno li 
Line: 11    comandamenti delli altri maestri di questa arte, et alcuna 
Line: 12    cosa nuova v' agiunse. Et qui pare che Tulio lo lodi là 
Line: 13    ove il vitupera, dicendo che fosse furo in perciò che delle 
Line: 14    scritte d' altri maestri fece il suo libro. Paragraph: 4   «Ma molto 
Line: 15    è picciola cosa dire dell' arte», ciò viene a dire ch' al parliere 
Line: 16    non s' apartiene dare insegnamenti dell' arte, sì come 
Line: 17    fece Ermagoras, ma apartiensi a llui in tutte guise parlare 
Line: 18    secondo li 'nsegnamenti e comandamenti dell' arte, la 
Line: 19    qual cosa non seppe fare esso. Paragraph: 5   Adonque è da tenere 
Line: 20    la sentenzia d' Aristotile, che dice che materia di questa 
Page: 72   Line: 1    arte è dimostrativo, deliberativo e iudiciale. Et omai è 
Line: 2    detto sofficientemente e diligentemente del genere, cioè 
Line: 3    generalmente, dell' officio e della fine di rettorica; or sì 
Line: 4    dicerà il conto delle sue parti, sì come Tulio promise 
Line: 5    nel suo testo qua indietro. 


Section: 27   
Line: 6  
Tullio dice le parti di rettorica. 


Line: 7    Le parti sono queste, sì come i più dicono: Inventio, 
Line: 8    dispositio, elocutio, memoria e pronuntiatio. 


Paragraph: 1   
Line: 9  
Lo sponitore. 


Line: 10    Cinque parti dice Tulio che sono et assegna ragione 
Line: 11    per che, e quella ragione metterà lo sponitore in 
Line: 12    suo luogo. Ma prima dicerà le ragioni che nne mostra 
Line: 13    Boezio nel quarto della Topica, che dice che se alcuna 
Line: 14    di queste cinque parti falla nella diceria, non è mai compiuta; 
Line: 15    e se queste parti sono in una diceria o inn una 
Line: 16    lettera, certo l' arte di rettorica vi fie altressì. Paragraph: 2   Un' altra 
Line: 17    ragione n' asegna Boezio: che però sono sue parti perché 
Line: 18    esse la 'nformano et ordinano e la fanno tutta essere, 
Line: 19    altressì come 'l fondamento, la parete e 'l tetto sono 
Line: 20    parti d' una casa sì che la fanno essere, e s' alcuna ne 
Page: 73   Line: 1    fallisse non sarebbe la casa compiuta. Paragraph: 3   Et dice Tulio 
Line: 2    che queste sono le parti di rettorica sì come i più dicono, 
Line: 3    però che furo alcuni che diceano che memoria non è 
Line: 4    parte di rettorica perciò che non è scienzia, et altri diceano 
Line: 5    che dispositio non è parte d' essa arte. Paragraph: 4   Et così 
Line: 6    va oltre Tulio e dicerà di ciascuna parte per sé, e primieramente 
Line: 7    dicerà della 'nvenzione, sì come di più degna; 
Line: 8    e veramente è più degna, però ch' ella puote essere e 
Line: 9    stare sanza l' altre, ma l' altre non possono essere sanza lei. 


Section: 28   
Line: 10  
Tullio dice della invenzione. 


Line: 11    Inventio è apensamento a trovare cose vere o 
Line: 12    verisimili le quali facciano la causa acconcia a provare. 


Paragraph: 1   
Line: 13  
Sponitore. 


Line: 14    Dice Tulio che inventio è quella scienzia per la 
Line: 15    quale noi sapemo trovare cose vere, cioè argomenti necessarii 
Line: 16    - e nota «necessarii», cioè a dire che conviene 
Line: 17    che pure così sia - e sapemo trovare cose verisimili, cioè 
Line: 18    argomenti acconci a provare che così sia, per li quali 
Line: 19    argomenti veri e verisimili si possa provare e fare credere 
Line: 20    il detto o 'l fatto d' alcuna persona, la quale si difenda 
Line: 21    o che dica incontro ad un' altra. Paragraph: 2   E questo puote 
Page: 74   Line: 1    così intendere il porto dello sponitore. Verbigrazia: 
Line: 2    Aviene una materia sopra la quale conviene dire parole, 
Line: 3    o difendendo l' una parte o dicendo contra l' altra; o per 
Line: 4    aventura sia materia sopra la quale si conviene dittare in 
Line: 5    lettera. Non sia donque la lingua pronta a parlare né la 
Line: 6    mano presta alla penna, ma consideri che 'l savio mette 
Line: 7    alla bilancia le sue parole tutto avanti che lle metta in 
Line: 8    dire né inn iscritta. Paragraph: 3   Consideri ancora che 'l buono 
Line: 9    difficiatore e maestro poi che propone di fare una casa, 
Line: 10    primieramente et anzi che metta le mani a farla, sì pensa 
Line: 11    nella sua mente il modo della casa e truova nel suo extimare 
Line: 12    come la casa sia migliore; e poi ch' elli àe tutto 
Line: 13    questo trovato per lo suo pensamento, sì comincia lo 
Line: 14    suo lavorio. Tutto altressì dee fare il buono rettorico: 
Line: 15    pensare diligentemente la natura della sua materia, e 
Line: 16    sopra essa trovare argomenti veri o verisimili sì che possa 
Line: 17    provare e fare credere ciò che dice. Paragraph: 4   Et già è detto 
Line: 18    quello che è inventio. Ora procederà il conto a dire quello 
Line: 19    che è dispositio. 


Section: 29   
Line: 20  
Dice Tullio de dispositio. 


Line: 21    Dispositio èe assettamento delle cose trovate 
Line: 22    per ordine. 


Paragraph: 1   
Page: 75   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Perciò che trovare argomenti per provare e far credere 
Line: 3    il suo dire non vale neente chi no· lli sae asettare per 
Line: 4    ordine, cioè mettere ciascuno argomento in quella parte 
Line: 5    e luogo che ssi conviene, per più affermamento della sua 
Line: 6    parte, sì dice Tulio che è dispositio. Paragraph: 2   E dice ch' è quella 
Line: 7    scienzia per la quale noi sapemo ordinare li argomenti 
Line: 8    trovati in luogo convenevole, cioè i fermi argomenti nel 
Line: 9    principio, i deboli nel mezzo, i fermissimi, co' quali non 
Line: 10    si possa contrastare lievemente, nella fine. Paragraph: 3   Così fae il 
Line: 11    difficatore della casa, che poi ch' elli àe trovato il modo 
Line: 12    nella sua mente, elli ordina il fondamento in quel luogo 
Line: 13    che ssi conviene, e lla parete e 'l tetto, e poi l' uscia e 
Line: 14    camere e caminate, et a ciascuna dà il suo luogo. Paragraph: 4   Già 
Line: 15    è detto che è dispositio; or dicerà il conto che è elocutio. 




Section: 30   
Line: 16  
Tullio dice della locuzione. 


Line: 17    Elocutio è aconciamento di parole e di sentenzie 
Line: 18    avenanti alla invenzione. 


Paragraph: 1   
Line: 19  
Sponitore. 


Line: 20    Perciò che neente vale trovare od ordinare chi non 
Line: 21    sae ornare lo suo dire e mettere parole piacevoli e piene 
Line: 22    di buone sentenze secondo che ssi conviene alla materia 
Page: 76   Line: 1    trovata, sì dice Tulio che è elocutio. Et dice che è quella 
Line: 2    scienzia per la quale noi sapemo giungere ornamento di 
Line: 3    parole e di sentenze a quello che noi avemo trovato et 
Line: 4    ordinato. Paragraph: 2   E nota che ornamento di parole èe una dignitade 
Line: 5    la quale proviene per alcuna delle parole della 
Line: 6    diceria, per la quale tutta la diceria risplende. Verbigrazia: 
Line: 7    «Il grande valore che in voi regna mi dà grande speranza 
Line: 8    del vostro aiuto». Certo questa parola, cioè «regna», fa 
Line: 9    tutte risplendere l' altre parole che ivi sono. Paragraph: 3   Altressì 
Line: 10    nota che ornamento di sentenze è una dignitade la quale 
Line: 11    proviene di ciò che in una diceria si giugne una sentenza 
Line: 12    con un' altra con piacevole dilettamento. Verbigrazia: in 
Line: 13    queste parole di Salamone: «Melliori sono le ferite dell' 
Line: 14    amico che' frodosi basci del nemico». Paragraph: 4   Et già è detto 
Line: 15    che è elocutio, cioè apparecchiamento di parole e di sentenzie 
Line: 16    che facciano la diceria piacevole et ordinata di 
Line: 17    parole e di sentenzie. Omai procederà il conto alla quarta 
Line: 18    parte di rettorica, cioè memoria. 


Section: 31   
Line: 19  
Dice Tulio della memoria. 


Line: 20    Memoria è fermo ricevimento nell' animo delle 
Line: 21    cose e delle parole e dell' ordinamento d' esse. 


Paragraph: 1   
Page: 77   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Et perciò che neente vale trovare, ordinare o aconciare 
Line: 3    le parole, se noi no· lle ritenemo nella memoria sicché 
Line: 4    ci 'nde ricordi quando volemo dire o dittare, sì dice Tulio 
Line: 5    che è memoria. Onde nota che memoria èe di due maniere: 
Line: 6    una naturale et un' altra artificiale. Paragraph: 2   La naturale è quella 
Line: 7    forza dell' anima per la quale noi sapemo ritenere a memoria 
Line: 8    quello che noi aprendemo per alcuno senno del 
Line: 9    corpo. Paragraph: 3   Artificiale è quella scienzia la quale s' acquista 
Line: 10    per insegnamenti delli filosofi, per li quali bene impresi noi 
Line: 11    possiamo ritenere a memoria le cose che avemo udite o 
Line: 12    trovate o aprese per alcuno de' senni del corpo; e di 
Line: 13    questa memoria artificiale dice Tulio ch' è parte di rettorica. 
Paragraph: 4   
Line: 14    Et dice che memoria è quella scienzia per la 
Line: 15    quale noi fermiamo nell' animo le cose e le parole ch' avemo 
Line: 16    trovate et ordinate, sicché noi ci 'nde ricordiamo quando 
Line: 17    siemo a dire. Et già è detto che è memoria; sì dicerà il 
Line: 18    conto la quinta et ultima parte di rettorica, cioè pronuntiatio. 



Section: 32   
Line: 19  
Dice Tullio della pronunziagione. 


Line: 20    Pronuntiatio è avenimento della persona e della 
Line: 21    voce secondo la dignitade delle cose e delle parole. 


Paragraph: 1   
Page: 78   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Et al ver dire poco vale trovare, ordinare, ornare 
Line: 3    parole et avere memoria chi non sae profferere e dicere le 
Line: 4    sue parole con avenimento. Et perciò alla fine dice Tulio 
Line: 5    che è pronuntiatio; e dice ch' è quella scienzia per la quale 
Line: 6    noi sapemo profferere le nostre parole et amisurare et 
Line: 7    accordare la voce e 'l portamento della persona e delle 
Line: 8    membra secondo la qualitade del fatto e secondo la condizione 
Line: 9    della diceria. Paragraph: 2   Ché chi vuole considerare il vero, 
Line: 10    altro modo vuole nelle voci e nel corpo parlando di dolore 
Line: 11    che di letizia, et altro di pace che di guerra. Che 'l 
Line: 12    parliere che vuole somuovere il populo a guerra dee parlare 
Line: 13    ad alta voce per franche parole e vittoriose, et avere 
Line: 14    argoglioso advenimento di persona e niquitosa ciera 
Line: 15    contra' nemici. Paragraph: 3   Et se lla condizione richiede che debbia 
Line: 16    parlamentare a cavallo, sì dee elli avere cavallo di grande 
Line: 17    rigoglio, sì che quando il segnore parla il suo cavallo 
Line: 18    gridi et anatrisca e razzi la terra col piede e levi la polvere 
Line: 19    e soffi per le nari e faccia tutta romire la piazza, 
Line: 20    sicché paia che coninci lo stormo e sia nella battaglia. 
Line: 21    Et in questo punto non pare che ssi disvegna a la fiata 
Line: 22    levare la mano o per mostrare abondante animo o quasi 
Line: 23    per minaccia de' nemici. Paragraph: 4   Tutto altrimenti dee in fatto 
Line: 24    di pace avere umile advenimento del corpo, la ciera amorevole, 
Page: 79   Line: 1    la voce soave, la parola paceffica, le mani chete; 
Line: 2    e 'l suo cavallo dee essere chetissimo e pieno di tanta 
Line: 3    posa e sì guernito di soavitade che sopr' a llui non si 
Line: 4    muova un sol pelo, ma elli medesimo paia factore della 
Line: 5    pace. Paragraph: 5   Et così in letizia de' 'l parlatore tenere la testa 
Line: 6    levata, il viso allegro e tutte sue parole e viste significhino 
Line: 7    allegrezza. Ma parlando in dolore sia la testa inchinata, 
Line: 8    il viso triste e li occhi pieni di lagrime e tutte sue 
Line: 9    parole e viste dolorose, sicché ciascuno sembiante per sé 
Line: 10    e ciascuno motto per sé muova l' animo dell' uditore a 
Line: 11    piangere et a dolore. Paragraph: 6   Et già è detto delle cinque parti 
Line: 12    sustanziali di rettorica interamente secondo l' oppinione 
Line: 13    di Tulio, e sì come lo sponitore le puote fare meglio intendere 
Line: 14    al suo porto; sì ritorna Tulio a scusare sé medesimo 
Line: 15    di ciò che non àe mostrato ragione perché quello 
Line: 16    sia genere et officio e fine di rettorica sì com' elli àe fatto 
Line: 17    della materia e delle parti, e dice in questo modo. 



Section: 33   
Line: 18  
Tullio dice che tratterà della materia e delle parti. 


Line: 19    Oramai dette brievemente queste cose, atermineremo 
Line: 20    in altro tempo le ragioni per le quali noi potessimo 
Line: 21    dimostrare il genere e ll' officio e lla fine di 
Line: 22    quest' arte, però che bisognano di molte parole e non 
Line: 23    sono di tanta opera a mostrare la propietade e lle 
Page: 80   Line: 1    comandamenta dell' arte. Ma colui che scrive l' arte rettorica 
Line: 2    pare a noi che 'l convenga scrivere dell' altre due, 
Line: 3    cioè della materia e delle parti. E io perciò voglio 
Line: 4    trattare della materia e delle parti congiuntamente. 
Line: 5    Adunque si dee considerare più intentivamente chente 
Line: 6    in tutti generi delle cause debbia essere inventio, la 
Line: 7    quale è principessa di tutte le parti. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Sponitore. 


Line: 9    In questa parte dice Tulio che non vuole ora provare 
Line: 10    perché quello sia genere di rettorica che detto è 
Line: 11    davante, né llo officio né lla fine, però che vorrebbe lunghe 
Line: 12    parole e non sono di molto frutto, e però l' atermina nell' 
Line: 13    altro libro nel quale tratta sopr' a cciò; et in questo 
Line: 14    presente libro tratta della materia, cioè dimostrazione, 
Line: 15    deliberazione e iudicazione, et altressì tratta delle parti, 
Line: 16    cioè inventio, dispositio, elocutio, memoria e pronuntiatio. 
Paragraph: 2   
Line: 17    Et di tutte queste tratterà insieme e comunemente. Ma 
Line: 18    però che inventio è la più degna parte, sì dicerà Tulio 
Line: 19    chente ella dee essere in ciascuno genere di rettorica, 
Line: 20    cioè come noi dovemo trovare quando la materia sia di 
Line: 21    causa dimostrativa, e quando sia deliberativa, e quando 
Line: 22    sia iudiciale; e tratterà sì comunemente che mosterrà 
Line: 23    come sia da trovare in catuna di queste cause, e come 
Page: 81   Line: 1    ordinare e come ornare la diceria, e come tenere a memoria 
Line: 2    e come profferere le sue parole. 

Line: 3    Lo sponitore parla all' amico suo. - Paragraph: 3   Perciò lo sponitore 
Line: 4    priega 'l suo porto, poi ch' elli àe impresa altezza di 
Line: 5    tanta opera come questa èe, che a llui piaccia di sì dare 
Line: 6    l' animo a cciò ch' è detto davanti, spezialmente in connoscere 
Line: 7    il dimostrativo e 'l deliberativo e 'l iudiciale che 
Line: 8    sono il fondamento di tutta l' arte, e poi a quel che siegue 
Line: 9    per innanzi, ch' elli intenda tutto 'l libro di tal guisa che, 
Line: 10    per lo buono aprendimento e per lo bel dire che farà 
Line: 11    secondo lo 'nsegnamento dell' arte, il libro e lo sponitore 
Line: 12    ne riceveranno perpetua laude. 


Section: 34   
Chapter: VIII   
Line: 13  
Della constituzione e delle quattro sue parti. 


Line: 14    Ogne cosa la quale àe alcuna controversia 
Line: 15    in diceria o in questione contiene in sé questione 
Line: 16    di fatto o di nome o di genere o d' azione; e noi quella 
Line: 17    questione della quale nasce la causa apelliamo constituzione. 
Line: 18    E constituzione è quella ch' è prima pugna 
Line: 19    delle cause, la quale muove dal contastamento della 
Line: 20    intenzione in questo modo: «Facesti »-«Non feci» 
Line: 21    o «Feci per ragione». 


Paragraph: 1   
Page: 82   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Poi che Tulio àe detto di mostrare e trattare della 
Line: 3    invenzione e della materia insieme, sì mostra lo sponitore 
Line: 4    in che ordine trattò de l' inventio; ma per maggiore chiarezza 
Line: 5    dicerà tutto avanti in che significazione si prendono 
Line: 6    queste parole, cioè causa, controversia, constituzione e 
Line: 7    stato. Paragraph: 2   Causa vale tanto a dire quanto il detto o 'l fatto 
Line: 8    d' alcuno, per lo quale è messo in lite, ed è appellato causa 
Line: 9    tutto 'l processo dell' una e dell' altra parte. Et appellasi 
Line: 10    causa tutta la diceria e la contenzione cominciando al 
Line: 11    prolago e finiendo alla conclusione; donde dice uomo: 
Line: 12    «La mia causa è giusta» cioè «la mia parte è giusta». 
Paragraph: 3   
Line: 13    Controversia vale a dire tanto come causa, e viene a 
Line: 14    dire controversare cioè usare l' uno coll' altro di diverse ragioni 
Line: 15    e contrarie. Paragraph: 4   Questione tant' è a dire come 'l primo 
Line: 16    detto di colui che comincia contra un altro e 'l secondo 
Line: 17    detto di colui che ssi difende. Et appellasi quistione una 
Line: 18    diceria nella quale àe due parti messe in guisa di dubitazione, 
Line: 19    et appellasi questione per l' una e per l' altra parte 
Line: 20    della questione. Paragraph: 5   Constituzione si prende et intende in 
Line: 21    quelle medesime significazioni che sono dette davanti. 
Paragraph: 6   
Page: 83   
Line: 1    Stato è appellato il detto e 'l fatto dell' aversario, 
Line: 2    però che' parliere stanno a provare quel detto o quel 
Line: 3    fatto; e questo medesimo è appellato constituzione perciò 
Line: 4    che 'l parliere constituisce et ordina la sua ragione e la 
Line: 5    sua parte di quel detto o di quel fatto. Et per ciò è appellato 
Line: 6    controversia che diversi diversamente sentono di 
Line: 7    quel detto o di quel fatto. 


Paragraph: 7   
Line: 8  
Qui dice lo sponitore come Tullio tratterà della Invenzione. 


Line: 9    Et poi che llo sponitore àe dette le significazioni 
Line: 10    di queste parole, dicerà in chente ordine Tulio 
Line: 11    tratta della 'nvenzione. Et certo primieramente insegna 
Line: 12    invenire e trovare quelle questioni le quali trattano i 
Line: 13    parlieri, et appellale constituzioni e dice la propietade 
Line: 14    di constituzione e dividela in parti. Paragraph: 8   Nel secondo luogo 
Line: 15    mostra qual causa sia simpla, cioè di due divisioni, e 
Line: 16    qual sia composta, cioè di quattro o di più. Paragraph: 9   Nel terzo 
Line: 17    luogo mostra qual contraversia sia in scritta e quale in 
Line: 18    dicere. Paragraph: 10   Nel quarto luogo mostra quelle cose che nascono 
Line: 19    di constituzione, cioè la diceria nella quale àe due 
Line: 20    divisioni e ragioni, e lla giudicazione e 'l fermamento. 
Paragraph: 11   
Line: 21    Nel quinto luogo mostra in che guisa si debbono trattare 
Line: 22    le parti della diceria secondo rettorica. Paragraph: 12   Nel sesto 
Line: 23    luogo mostra quante sono esse parti e quali e che sia da 
Page: 84   Line: 1    ffare in ciascuna. Paragraph: 13   Et disponesi così il testo di Tulio 
Line: 2    per fare intendere onde procedono le quistioni che toccano 
Line: 3    al parliere di questa arte. 

Line: 4    Sponitore.- Paragraph: 14   Ogne cosa la quale àe in sé controversia, 
Line: 5    cioè della quale i diversi diversamente sentono 
Line: 6    sicché alcuna cosa dicono sopr' a cciò con inquisizione, 
Line: 7    cioè per sapere se alcuna delle parti è vera o falsa, sì à 
Line: 8    in sé questione di fatto, cioè questione la quale muove 
Line: 9    di ciò che alcun fatto è apposto altrui. Verbigrazia: Dice 
Line: 10    l' uno contra l' altro: «Tu mettesti fuoco nel Campidoglio»; 
Line: 11    et esso risponde: «Non misi». Di questo nasce 
Line: 12    una cotale questione, se elli fece questo fatto o no, et è 
Line: 13    appellata questione di fatto per quello fatto che a llui è 
Line: 14    apposto, etc.. Paragraph: 15   Od è questione di nome, cioè che ll' una 
Line: 15    parte appone un nome a un fatto e l' altra parte n' appone 
Line: 16    un altro. Verbigrazia: Alcuno à furato d' una chiesa uno 
Line: 17    cavallo o altra cosa che non sia sagrata. Dice l' una parte 
Line: 18    contra lui: «Tu ài commesso sacrilegio». Dice l' altro: 
Line: 19    «Non sacrilegio, ma furto». Et nota che sacrilegio è 
Line: 20    molto peggiore che furto, perciò che colui commette 
Line: 21    sacrilegio che fura cosa sacrata di luogo sacrato. Donde 
Line: 22    di questo nasce una questione del nome di quel fatto, 
Page: 85   Line: 1    cioè se dee avere nome furto o sacrilegio, e però è appellata 
Line: 2    questione del nome. Paragraph: 16   Od è questione del genere, 
Line: 3    cioè della qualitade d' alcuno fatto, in ciò che ll' una 
Line: 4    parte appone a quel fatto una qualitade e l' altra un' altra. 
Line: 5    Verbigrazia: Dice l' uno: «Questi uccise la madre iustamente 
Line: 6    perciò ch' ella avea morto il suo padre». Dice 
Line: 7    l' altro: «Non è vero, ma iniustamente l' à fatto»; e di ciò 
Line: 8    nasce cotal questione di questa qualitade: se l' à fatto 
Line: 9    iustamente o iniustamente, e perciò è appellata questione 
Line: 10    di genere, cioè della qualità d' un fatto e di che 
Line: 11    maniera sia. Paragraph: 17   Od è questione d' azione, cioè viene 
Line: 12    a dire che contiene questione la quale procede di ciò, 
Line: 13    c' alcuna azione si muta d' un luogo ad altro e d' un tempo 
Line: 14    ad altro. Verbigrazia: Dice uno contra un altro: «Tu m' ài 
Line: 15    furato un cavallo»; et esso risponde: «Vero è, ma non 
Line: 16    tine rispondo in questo tempo, perciò che ttu se' mio 
Line: 17    servo, o perciò ch' è tempo feriato, o perciò ch' io non 
Line: 18    debbo risponderti in questa corte, ma in quella della mia 
Line: 19    terra». Onde di questo procede una questione, la quale 
Line: 20    Tulio dice che è d' azione, cioè se colui dee rispondere 
Line: 21    o no. Paragraph: 18   Et dice Tulio che tutte le quistioni che sono 
Line: 22    dette davanti sono appellate constituzioni, cioè c' ànno 
Line: 23    questo nome. Et dice che constituzione è la prima pugna 
Line: 24    delle cause, cioè quello sopra che da prima contendono 
Line: 25    i parlieri, cioè il detto dell' uno e 'l detto dell' altro, e 
Page: 86   Line: 1    questo sopra che de prima contendono i parlieri si è il 
Line: 2    nascimento, cioè che muove del contrastamento della 
Line: 3    intenzione, cioè del detto di colui che ssi difende contra 
Line: 4    le parole dell' accusatore. Paragraph: 19   Onde contastamento è 
Line: 5    appellato el primo detto del difensore e intentione è 
Line: 6    appellata il primo detto dello accusatore. Et pare che 
Line: 7    il nascimento della constituzione vegna della difensione 
Line: 8    ch' è della accusa, non che nasca della difensione, ma 
Line: 9    perciò che del detto del difenditore si puote cognoscere 
Line: 10    se lla causa o lla questione è di fatto o di genere o di 
Line: 11    nome o d' azione, sì come appare nelli exempli che sono 
Line: 12    messi davanti. Paragraph: 20   Et omai dicerà Tulio le nomora e 
Line: 13    lle divisioni e lle proprietadi e lle cagioni di tutte le dette 
Line: 14    questioni. 


Section: 35   
Line: 15  
Del fatto, et è detto congetturale. 


Line: 16    Quando la controversia è di fatto, perciò che 
Line: 17    lla causa si ferma per congetture, sì à nome constituzione 
Line: 18    congetturale. 


Paragraph: 1   
Line: 19  
Sponitore. 


Line: 20    In questa parte dice Tulio che quando la contenzione 
Line: 21    è per alcuno fatto che sia apposto ad altrui, sì come 
Line: 22    davanti si dice, sì conviene ch' ella sia provata per congetture, 
Page: 87   Line: 1    cioè per suspezioni e per presunzioni. Verbigrazia: 
Line: 2    Dice uno contra un altro: «Veramente tu uccidesti 
Line: 3    Aiaces, ch' io ti trovai e vidi traiere il coltello del 
Line: 4    suo corpo». Paragraph: 2   Et questa è faticosa questione, ciò dice 
Line: 5    Vittorino, perciò che a provarla si faticano molto i parlieri, 
Line: 6    perciò ch' altressì ferme ragioni si possono inducere 
Line: 7    per l' una parte come per l' altra. E poi ch' è detto della 
Line: 8    constituzione di fatto, sì dicerà Tulio di quella ch' è di 
Line: 9    nome. 

Section: 36   
Line: 10  
Del nome, et è appellata diffinitiva. 


Line: 11    Quando è la controversia del nome, perciò che 
Line: 12    lla forza della parola si conviene diffinire per parole, 
Line: 13    sì è nominata diffinitiva. 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    In questa parte dice Tulio che quando la contenzione 
Line: 16    è del nome del fatto, cioè come quel fatto ch' è apposto 
Line: 17    altrui abbia nome, quella questione si è diffinitiva 
Line: 18    perciò che lla forza, cioè la significazione di quella parola 
Line: 19    e di quel nome si conviene diffinire, cioè aprire e rispianare 
Line: 20    che viene a dire e che signiffica, non per exempli ma 
Line: 21    per parole brevi e chiare et intendevole. Paragraph: 2   Verbigrazia: 
Line: 22    Un uomo è accusato che tolse uno calice d' uno luogo sacrato 
Line: 23    et è lli apposto che sia sacrilegio, et esso si difende 
Page: 88   Line: 1    dicendo che non è sacrilegio ma furto. Or sopra questa 
Line: 2    controversia si è tutta la questione per lo nome di questo 
Line: 3    fatto: è sacrilegio o furto? Paragraph: 3   Onde per sapere la veritade 
Line: 4    si conviene diffinire l' uno nome e ll' altro, cioè dire la 
Line: 5    signifficazione e llo 'ntendimento di ciascuno nome, e poi 
Line: 6    che fie chiarito per le parole quello che 'l nome signiffica, 
Line: 7    assai bene si potrà intendere e provare qual nome si 
Line: 8    ponga a quel fatto. Et poi ch' è detto del nome, sì dicerà 
Line: 9    Tulio del genere. 


Section: 37   
Line: 10  
Dice Tullio del genere, et è appellato generale. 


Line: 11    Quando è quistione della cosa qual sia, perciò 
Line: 12    che lla controversia è della forza e del genere del 
Line: 13    fatto, sì è vocata constituzione generale. 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    In questa parte dice Tulio che quando è questione 
Line: 16    della cosa quale ella sia, perciò che lla controversia è della 
Line: 17    forza del fatto, cioè della quantitade, e della comparazione 
Line: 18    et altressì del genere, cioè della qualitade d' esso fatto, sì 
Line: 19    è vocata constituzione generale. Paragraph: 2   Verbigrazia: La quantitade 
Line: 20    del fatto si è cotale questione: se uno à fatto tanto 
Line: 21    quanto un altro, sì come fue questione se Tulio avea tanto 
Line: 22    servito al comune di Roma quanto Catone. Paragraph: 3   La comparazione 
Page: 89   Line: 1    del fatto si è cotale: di due partiti qual sia 
Line: 2    migliore, sì come fue questione quando i Romani presono 
Line: 3    Cartagine qual era il meglio tra disfarla o lasciarla. 
Paragraph: 4   
Line: 4    Il genere del fatto si è questione della qualità del fatto 
Line: 5    sì come davanti fue messo l' exemplo, cioè se colui che fece 
Line: 6    il fatto fece iustamente o iniustamente. 

Section: 38   
Line: 7  
Dice Tullio dell' azione, et è appellata translativa. 


Line: 8    Ma quando la causa pende di ciò che non pare 
Line: 9    che quella persona che ssi conviene muova la questione, 
Line: 10    o non la muove contra cui si conviene, [o non appo 
Line: 11    coloro che ssi conviene,] o non in tempo che ssi conviene, 
Line: 12    o non di quella lege o di quel peccato o di quella 
Line: 13    pena che ssi conviene, quella constituzione à nome 
Line: 14    translativa, però che ll' azione bisogna d' avere translazione 
Line: 15    e tramutamento. 


Paragraph: 1   
Line: 16  
Lo sponitore. 


Line: 17    In questa parte dice Tulio della controversia dell' 
Line: 18    azione, che quando sopr' a cciò è lla questione e' si 
Line: 19    conviene che ll' azione si tramuti in tutto o in parte, e 
Page: 90   Line: 1    perciò à nome translativa, cioè tramutativa. Et questo 
Line: 2    è o puote essere per sette maniere, le quali sono nominate 
Line: 3    nel testo, cioè: Paragraph: 2   Quando non muove la questione 
Line: 4    quella persona a cui la conviene di muovere. Verbigrazia: 
Line: 5    Dice uno scolaio contra ad un altro: «Tu se' venuto 
Line: 6    troppo tardi a scuola». Et esso dice: «A te no 'nde rispondo, 
Line: 7    ché non ti si conviene muovermi questione di ciò, 
Line: 8    ma conviensi al nostro maestro». Paragraph: 3   O non muove la 
Line: 9    questione contra quella persona che ssi conviene. Verbigrazia: 
Line: 10    Fue trovato che in Roma si trattava tradimento 
Line: 11    e fue alcuno che ll' aponea contra Iulio Cesare, 
Line: 12    et esso dicea: «Contra me non si conviene muovere di 
Line: 13    ciò questione, ma contra Catellina che ll' àe fatto e fa 
Line: 14    tutta fiata». Paragraph: 4   O non muove la questione appo coloro 
Line: 15    che ssi conviene, cioè davanti a quelle persone che dee. 
Line: 16    Verbigrazia: Fue accusato il vescovo di simonia davanti 
Line: 17    al re di Navarra. Il vescovo dice: «Tu non m' accusi 
Line: 18    davante a giudice ch' io debbia rispondere, ma io son bene 
Line: 19    tenuto di ciò e d' altro davante l' appostolico». Paragraph: 5   O non 
Line: 20    muove la quistione in quel tempo che ssi conviene. Verbigrazia: 
Line: 21    Uno fue accusato il giorno di Pasqua; esso dicea: 
Line: 22    «Non rispondo ora di questo, perciò che oggi non è 
Line: 23    tempo d' attendere a cotali convenenti». Paragraph: 6   O non muove 
Page: 91   Line: 1    questione a quella lege che ssi conviene. Verbigrazia: Uno 
Line: 2    cittadino di Roma era in Parigi e volea piatire contra 
Line: 3    uno francesco secondo la legge di Roma; ma quel francesco 
Line: 4    dice che non dee rispondere a quella legge ma a 
Line: 5    quella di Francia. Paragraph: 7   O non muove la questione di quel 
Line: 6    peccato che ssi conviene. Verbigrazia: Fue accusato uno, 
Line: 7    che non avea il membro masculino, ch' avesse corrotta 
Line: 8    una vergine; esso dice: «Io non risponderò di questo 
Line: 9    peccato». Paragraph: 8   O non muove questione di quella pena che 
Line: 10    ssi conviene. Verbigrazia: Fue uno accusato ch' avea 
Line: 11    morto uno gallo et erali apposto che perciò dovea perdere 
Line: 12    la testa; esso dicea: «Non rispondo a questa pena, 
Line: 13    perciò che non tocca a questo peccato». Paragraph: 9   Donde tutte 
Line: 14    queste questioni sono translative, cioè che ssi tramutano 
Line: 15    in altro fatto e stato, tal fiata in tutto e tal fiata in parte, 
Line: 16    sì come appare nelli exempli di sopra. 


Section: 39   
Line: 17  
Dice Tullio se l' una delle dette quattro cose non fosse 
Line: 18  
non sarebbe causa. 


Line: 19    E così conviene che ssia l' una di queste inn 
Line: 20    ogne maniera di cause, perciò che in qual causa no 'nde 
Line: 21    fosse alcuna, certo in quella non porrebbe avere contraversia, 
Line: 22    e perciò conviene che non sia tenuta causa. 


Paragraph: 1   
Page: 92   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Poi che Tulio àe divisate le parti della constituzione 
Line: 3    et àe detto che e come è ciascuna di quelle parti 
Line: 4    e le loro nomora, sì vuole Tulio provare che quando 
Line: 5    l' una di queste questioni, che sono del fatto o del nome 
Line: 6    o della qualità o del tramutare l' azione, non è intra parlieri, 
Line: 7    certo intra loro non puote essere controversia; e 
Line: 8    poi che 'ntra loro non à controversia, certo il fatto sopra 
Line: 9    il quale dicessero parole non sarebbe causa, e così non 
Line: 10    sarebbe materia di questa arte, cioè che non sarebbe dimostrativo 
Line: 11    né diliberativo né iudiciale. Paragraph: 2   Et provando 
Line: 12    questo sì dimostra Tulio che lle predette cose in questa 
Line: 13    arte sono sì congiunte insieme che qualunque causa è 
Line: 14    dimostrativa o deliberativa o iudiciale sì conviene che sia 
Line: 15    constituzione o del fatto o del nome o della qualitade 
Line: 16    o dell' azione, et e converso che qualunque constituzione è 
Line: 17    del fatto o del nome o della qualità o dell' azione sì conviene 
Line: 18    che sia dimostrativa o deliberativa o iudiciale. Et 
Line: 19    omai perseverrà Tulio sua materia per dicere di ciascuna 
Line: 20    parte per sé. 

Section: 40   
Line: 21  
Del fatto. 


Line: 22    La contraversia del fatto si puote distribuire in 
Line: 23    tutti tempi: ché ssi puote fare quistione che è essuto 
Page: 93   Line: 1    fatto, in questo modo: «Ulixes uccise Aiace o no?». 
Line: 2    Et puotesi fare questione che ssi fa ora, in questo 
Line: 3    modo: «Sono i Fregelliani in buono animo verso lo 
Line: 4    comune o no?». Et puotesi fare questione che ssi farà, 
Line: 5    in questo modo: «Se noi lasciamo Cartagine intera, 
Line: 6    everranne bene al comune o no?». 


Paragraph: 1   
Line: 7  
Lo sponitore. 


Line: 8    In questa parte dice Tullio che lla controversia 
Line: 9    la quale è di fatto che ssia apposto ad altrui, la quale 
Line: 10    àe nome constituzione congetturale sì come fue detto in 
Line: 11    adietro e messo in exempli, sì puote essere in tutti tempi, 
Line: 12    cioè preterito, presente e futuro. Paragraph: 2   Nel preterito pone 
Line: 13    Tulio l' exemplo della morte d' Aiaces, che fue cotale. 
Line: 14    Stando l' assedio di Troia sì fue morto il buon Achilles, 
Line: 15    et apresso la sua morte fue grande questione delle sue 
Line: 16    armi intra Ulixes et Aiaces. Paragraph: 3   Et certo Ulixes fue, secondo 
Line: 17    che contano le storie, il più savio uomo de' Greci 
Line: 18    e 'l milior parliere, sicché per lo grande senno che i· llui 
Line: 19    regnava e per lo bene dire mettea in compimento le grandi 
Line: 20    vicende, alle quali altre non sapea pervenire, e perciò 
Line: 21    adoperò e' più di male contra' Troiani per lo suo senno 
Line: 22    che non fecero quasi tutta l' oste per arme, et alla fine 
Page: 94   Line: 1    si parve manifestamente, ch' elli fue trovatore del cavallo 
Line: 2    per lo quale fue Troia perduta e tradita; ma veramente 
Line: 3    in guerra non si fatigava molto con arme e non era di 
Line: 4    gran prodezza, ma tuttavolta dimandava che lli fossono 
Line: 5    concedute l' armi d' Achilles, e dicea che nn' era degno e 
Line: 6    ch' avea in quella guerra ben fatta l' opera perché etc. 
Paragraph: 4   
Line: 7    Et dall' altra parte Aiaces era uno cavaliere franco e 
Line: 8    prode all' arme, di gran guisa, ma non era pieno di grande 
Line: 9    senno e sanza molto [....] francamente avea portate 
Line: 10    l' armi in quella guerra, e perciò domandava l' armi 
Line: 11    d' Achilles e dicea che non si conveniano ad Ulixes. 
Paragraph: 5   
Line: 12    Onde alla fine l' armi furono concedute ad Ulixes, per 
Line: 13    la qual cosa montò tra lloro tanta invidia che divennero 
Line: 14    nemici mortali; et in questo mezzo tempo fue morto 
Line: 15    Aiaces e fue della sua morte accusato Ulixes, et esso 
Line: 16    si difendea e negava; e di questo sì era questione di 
Line: 17    fatto in preterito, cioè che già era fatto in tempo passato. 
Paragraph: 6   
Line: 18    Inel presente tempo mette Tulio l' exemplo de' Fragellani, 
Line: 19    che furo una gente i quali furono accusati in Roma 
Line: 20    ch' elli aveano male animo contra il comune. Et elli si difendeano 
Line: 21    e diceano che ll' aveano buono e dritto; e di ciò 
Line: 22    sì era questione di fatto presente, cioè se sono ora presentemente 
Line: 23    di buono animo o no. Paragraph: 7   Nel futuro mette Tulio 
Page: 95   Line: 1    l' exemplo di Cartagine, la quale fue una delle più nobili 
Line: 2    cittadi e delle più poderose del mondo, e tenne guerra 
Line: 3    contro a Roma, sì ch' alla fine i Romani vinsero e presero 
Line: 4    la terra; e furo alcuni che voleano che lla cittade si disfacesse 
Line: 5    per lo bene di Roma, et altri consigliaro del no, 
Line: 6    perciò che 'l meglio ne potrebbe advenire s' ella rimanesse 
Line: 7    intera, e di ciò è questione del tempo futuro, cioè se 
Line: 8    bene o male n' averrà se Cartagine rimanesse intera o s' ella 
Line: 9    si disfacesse. Paragraph: 8   Ma poi che Tulio à detto della controversia 
Line: 10    del fatto, sì dicerà di quella del nome in questo 
Line: 11    modo. 

Section: 41   
Line: 12  
Del nome. 


Line: 13    Controversia del nome è quando lo fatto è conceduto, 
Line: 14    ma è questione di quello ch' è fatto in che nome 
Line: 15    sia appellato; et in questo conviene che sia controversia 
Line: 16    del nome, perciò che non s' accordano della cosa; non 
Line: 17    che del fatto non sia bene certo, ma che quello ch' è 
Line: 18    fatto non pare all' uno quello ch' all' altro, e perciò l' uno 
Line: 19    l' appella d' un nome e l' altro d' un altro. Per la qual 
Line: 20    cosa in questa maniera la cosa dee essere diffinita per 
Line: 21    parole e brevemente discritta, come se alcuno à tolta 
Line: 22    una cosa sacrata d' uno luogo privato, se dee essere 
Line: 23    giudicato furo o sacrilego, ché certo in essa questione 
Page: 96   Line: 1    conviene difinire l' uno e l' altro, che sia furo e che 
Line: 2    sacrilego, e mostrare per sua discrezione che lla cosa 
Line: 3    conviene avere altro nome che quello che dicono li 
Line: 4    aversarii. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    In questa parte dice Tulio della controversia del 
Line: 7    nome; e perciò che di questo è molto detto davanti, sì 
Line: 8    sine trapassa lo sponitore brevemente, dicendo solamente 
Line: 9    la tema del testo, sopra 'l quale il caso è cotale: Paragraph: 2   Roberto 
Line: 10    accusa Gualtieri ch' elli àe malamente tolta una cosa 
Line: 11    sacrata, sì come uno calice o altra simile cosa la quale sia 
Line: 12    diputata a' divini mistieri, e dice che lla tolse d' uno luogo 
Line: 13    privato, cioè d' una casa o d' altro luogo non sacrato. Viene 
Line: 14    l' accusato e confessa il fatto. Dice l' accusatore: «Tu ài 
Line: 15    fatto sacrilegio». Dice l' accusato: «Non ò fatto sacrilegio, 
Line: 16    ma furto». Et così sono in concordia del fatto, ma non 
Line: 17    della cosa, cioè della proprietade per la quale si possa sapere 
Line: 18    che nome abbia questo fatto, perciò ch' all' accusatore 
Line: 19    pare una, ché dice ch' è sacrilegio, et all' accusato pare 
Line: 20    un' altra, ché dice ch' è furto. Paragraph: 3   Onde in questa maniera 
Line: 21    di controversia si conviene che 'l parliere che dice sopra 
Line: 22    questa materia diffinisca e faccia conto in brevi parole 
Line: 23    che cosa è sacrilegio e che è furto; e così dee mostrare 
Page: 97   Line: 1    come questo fatto non à quel nome che dice l' aversario. 
Line: 2    Et è detto della controversia del nome; omai dicerà Tulio 
Line: 3    di quella del genere, in questo modo: 

Section: 42   
Chapter: IX   
Line: 4  
Del genere. 


Line: 5    Controversia del genere è quando il 
Line: 6    fatto è conceduto e sono certi del nome d' esso fatto, 
Line: 7    ma è questione della quantitade del fatto o del modo 
Line: 8    o della qualitade, in questo modo: giusto o ingiusto 
Line: 9    - utile o inutile - e tutte cose nelle quali è questione 
Line: 10    chente sia quel fatto. 


Paragraph: 1   
Line: 11  
Lo sponitore. 


Line: 12    In questa parte dice Tulio della questione del genere, 
Line: 13    e di questa è tanto detto dinanzi che 'n poche parole 
Line: 14    dimorerà lo sponitore; e dice che quella controversia è del 
Line: 15    genere nella quale l' accusato confessa il fatto et è in concordia 
Line: 16    coll' accusatore del nome d' esso fatto, ma sono in 
Line: 17    discordia della quantitade del fatto, cioè se grande o piccolo 
Line: 18    o molto o poco. Paragraph: 2   Verbigrazia: Un grande Romano 
Line: 19    quando dovea cacciare i nemici del suo comune si fugìo. 
Line: 20    Fue accusato ch' avea fatto danno e male alla maestà della 
Line: 21    città di Roma; l' accusato confessa il fatto e 'l nome del 
Line: 22    facto. Dice l' accusatore: «Questo è grande danno». Dice 
Line: 23    l' accusato: «Non è grande, ma piccolo». Ed è la discordia 
Page: 98   Line: 1    tra lloro della quantità, cioè se quel male è grande o piccolo. 
Paragraph: 3   
Line: 2    O sono in discordia del modo, cioè della comparazione 
Line: 3    del fatto, sì come fue detto qua indietro nell' 
Line: 4    exemplo di Cartagine, qual fosse la migliore parte tra 
Line: 5    disfare o lasciare. Paragraph: 4   O sono in discordia della qualitade 
Line: 6    del fatto, sì come pare in exemplo d' Orestes che uccise 
Line: 7    la sua madre, e fue accusato che ll' avea morta ingiustamente; 
Line: 8    et esso si difende e dice che ll' à morta giustamente, 
Line: 9    ma bene confessa il fatto e 'l nome del fatto; ma 
Line: 10    sono in discordia della qualità, cioè se ll' àe fatto giustamente 
Line: 11    o ingiustamente. Paragraph: 5   Ben è vero che Tulio non 
Line: 12    mette in exemplo della quantitade nel testo, né della comparazione, 
Line: 13    se non solamente della qualitade; e questo fae 
Line: 14    perciò che più sovente ne vien tra lle mani che non fanno 
Line: 15    l' altre, e perciò dice che tutte cose nelle quali si confessa 
Line: 16    il fatto e 'l nome del fatto, ma è questione della qualità 
Line: 17    d' esso fatto, sì è controversia del genere. Paragraph: 6   Et poi che 
Line: 18    Tullio à detto di questa questione del genere secondo il 
Line: 19    suo parimento, sì procede immantenente a riprendere 
Line: 20    Ermagoras dell' errore suo in questa controversia del genere. 

Section: 43   
Line: 21  
Dell' errore d' Ermagoras. 


Line: 22    A questo genere Ermagoras sottopuose quattro 
Line: 23    parti, ciò sono deliberativo, demostrativo, iudiciale e 
Line: 24    negoziale. Il quale suo fallimento non mezanamente 
Page: 99   Line: 1    pare che ssia da riprendere, ma in breve, perciò che sse 
Line: 2    noi ci ne passiamo così tacendo fosse pensato che noi 
Line: 3    lo seguissimo sanza cagione; o se lungamente soprastessimo 
Line: 4    in ciò, paia che noi facessimo dimoro et impedimento 
Line: 5    agli altri insegnamenti.
Next part


Section: 44   Se deliberamento 
Line: 6    e dimostramento sono generi delle cause, non possono 
Line: 7    essere diritte parti d' alcuno genere di causa, perciò che 
Line: 8    una medesima cosa puote bene essere genere d' una e 
Line: 9    parte d' un' altra, ma non puote essere parte e genere 
Line: 10    d' una medesima. Et certo deliberamento e dimostramento 
Line: 11    sono genera delle cause. Ma o non è alcuno genere 
Line: 12    di cause, o è pur iudiciale solamente, o è iudiciale 
Line: 13    e dimostrativo e deliberativo. Dicere che non sia alcun 
Line: 14    genere di cause, con ciò sia cosa ch' e' medesimo dice 
Line: 15    che lle cause sono molte e sopra esse dà insegnamento, 
Line: 16    è grande forseneria. Un genere, cioè pur iudiciale solamente, 
Line: 17    non puote essere, acciò che diliberamento e 
Line: 18    dimostramento non sono simili intra lloro e molto si 
Line: 19    discordano dal genere iudiciale, e ciascuno à suo fine 
Line: 20    al quale si dee ritornare. Adunque è certo che tutti e 
Line: 21    tre son generi delle cause, e così deliberamento e dimostramento 
Line: 22    non possono essere a diritto tenute parti 
Line: 23    d' alcuno genere di causa. Dunque malamente disse 
Page: 100   Line: 1    ch' elli fossero parte della constituzione del genere. 



Section: 45   
Chapter: X   
Line: 2    Et s' elle non possono essere tenute diritte 
Line: 3    parti della causa del genere, molto meno fien tenute 
Line: 4    parti della diritta parte della causa; e parte della 
Line: 5    causa è ogne constituzione; donde no la causa alla constituzione, 
Line: 6    ma la constituzione s' acconcia alla causa. 
Line: 7    Ma dimostramento e diliberamento non possono essere 
Line: 8    tenute diritte parti della causa del genere, perciò che 
Line: 9    sono generi: donque molto meno debbono essere tenuti 
Line: 10    parte di quello ch' esso dice.


Section: 46   Appresso ciò se lla 
Line: 11    constituzione et essa e ciascuna parte della constituzione 
Line: 12    è difensione contra quello ch' è apposto, conviene 
Line: 13    che quella che no è difensione non sia constituzione 
Line: 14    né parte di constituzione. Et certo deliberamento e 
Line: 15    dimostramento non sono constituzione. Dunque se constituzione 
Line: 16    et ella e la sua parte è difensione contra 
Line: 17    quello ch' è apposto, il dimostramento e 'l diliberamento 
Line: 18    non è constituzione né parte di constituzione. Ma piace 
Line: 19    a llui che ssia difensione. Dunque conviene che lli piaccia 
Line: 20    che non sia constituzione, né parte di constituzione. 
Line: 21    Et in altrettale isconvenevile fie condotto, se esso dica 
Line: 22    che constituzione sia la prima confermazione dell' accusatore 
Line: 23    o lla prima preghiera del difenditore; e così 
Page: 101   Line: 1    seguiranno lui tutti questi sconvenevoli.


Section: 47   Appresso 
Line: 2    ciò, la causa congetturale, cioè di fatto, non puote 
Line: 3    d' una medesima parte inn un medesimo genere essere 
Line: 4    congetturale e diffinitiva; et altressì la diffinitiva causa 
Line: 5    non puote essere d' una medesima parte inn uno medesimo 
Line: 6    genere diffinitiva e translativa. Et al postutto 
Line: 7    neuna constituzione né parte di constituzione puote 
Line: 8    avere e tenere la sua forza et altrui; perciò che ciascuna 
Line: 9    è considerata semplicemente per sua natura; se l' altra 
Line: 10    si prende, il nomero delle constituzioni si radoppia, non 
Line: 11    si cresce la forza della constituzione. Veramente la causa 
Line: 12    deliberativa insieme d' una medesima parte in un medesimo 
Line: 13    genere suole avere la constituzione congetturale 
Line: 14    e generale e diffinitiva e translativa, et alla fiata una 
Line: 15    e talvolta piusori. Adunque, essa non è constituzione 
Line: 16    né parte di constituzione. Et questo medesimo suole 
Line: 17    usatamente advenire della causa dimostrativa. Adunque 
Line: 18    sì come noi avemo detto davanti, questi, cioè deliberamento 
Line: 19    e dimostramento, sono generi delle cause e 
Line: 20    non parti d' alcuna constituzione. 


Paragraph: 1   
Line: 21  
Lo sponitore. 


Line: 22    In questa parte dice Tulio che Ermagoras dicea che 
Line: 23    lla controversia del genere avea quattro parti sotto sé, 
Page: 102   Line: 1    ciò sono deliberativo, demostrativo, iudiciale e negoziale; 
Line: 2    della qual cosa Tulio lo riprende in tutte guise, e mostra 
Line: 3    molte ragioni come Ermagoras errava malamente, e questo 
Line: 4    pruova manifestamente per argomenti dialetici: che 
Line: 5    dimostramento e deliberamento sono generi delle cause 
Line: 6    sì che lle cause sono parti di loro; e poiché sono generi, 
Line: 7    cioè il tutto delle cause, non possono essere parte delle 
Line: 8    cause, acciò ch' una cosa non puote essere tutto d' una 
Line: 9    cosa e parte di quella medesima. Paragraph: 2   Et così per molte 
Line: 10    ragioni o vuoli argomenti conclude Tulio che Ermagoras 
Line: 11    avea mal detto, e poi seguentemente dice la sua sentenza: 
Line: 12    quali sono le parti della constituzione del genere, cioè 
Line: 13    della quantitade e del modo e della qualitade del fatto, 
Line: 14    sì come qui dinanzi fue detto. Et in ciò incomincia la 
Line: 15    sentenzia di Tullio in questo modo: 

Section: 48   
Chapter: XI   
Line: 16  
Le parti della constituzione generale. 


Line: 17    Questa constituzione del genere pare a 
Line: 18    noi ch' abbia due parti: Iudiciale e negoziale. 


Paragraph: 1   
Line: 19  
Lo sponitore. 


Line: 20    Poi che Tullio àe ripresa l' oppinione d' Ermagoras 
Line: 21    delle quattro parti, sì dice la sua sentenza e dice che sono 
Line: 22    pur due parti, cioè quelle altre due che dicea Ermagoras: 
Line: 23    iudiciale e negoziale; et immantenente detta la sua sentenza, 
Page: 103   Line: 1    la quale vince quella d' Ermagoras e d' ogn' altro, sì 
Line: 2    dice e dimostra che è iudiciale e che è negoziale, in questo 
Line: 3    modo: 


Section: 49   
Line: 4  
Di Iudiciale. 


Line: 5    Iudiciale è quella nella quale si questiona la natura 
Line: 6    di dritto e d' iguaglianza e la ragione di guiderdone 
Line: 7    o di pena. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Sponitore. 


Line: 9    La iudiciale constituzione è quella nella quale per 
Line: 10    diritto, cioè per ragione provenuta per usanza e per iguallianza, 
Line: 11    cioè per ragione naturale o per ragione scritta, si 
Line: 12    questiona sopra la quantitade o sopra la comparazione o 
Line: 13    sopra la qualitade d' un fatto, per sapere se quel fatto è 
Line: 14    giusto o ingiusto o buono o reo. Paragraph: 2   Altressì è iudiciale 
Line: 15    quella nella quale è questione d' alcuno per sapere s' egli 
Page: 104   Line: 1    è degno di pena o di merito. Verbigrazia: «Alobroges è 
Line: 2    degno d' avere merito di ciò che manifestò la congiurazione 
Line: 3    di Catellina?», e questionasi del sì o del no. Et 
Line: 4    anche questo exemplo: «È Giraldo degno di pena di ciò 
Line: 5    che commise furto?», e questionasi del sì o del no. Paragraph: 3   Et 
Line: 6    poi che à detto Tulio del iudiciale, sì dicerà dell' altra 
Line: 7    parte, cioè della negoziale. 

Section: 50   
Line: 8  
Di negoziale. 


Line: 9    Negoziale è quella nella quale si considera 
Line: 10    chente ragione sia per usanza civile o per equitade, 
Line: 11    sopra alla quale diligenzia sono messi i savi di ragione. 


Paragraph: 1   
Line: 12  
Lo sponitore. 


Line: 13    Dice Tulio che quella constituzione è appellata negoziale 
Line: 14    nella quale si considera per usanza civile, cioè per 
Line: 15    quella ragione la quale i cittadini o paesani sono usati di 
Line: 16    tenere i· lloro uso o in loro costuduti, o per equitade, 
Line: 17    cioè per legi scritte, chente ragioni debbiano essere sopra 
Line: 18    quella constituzione. Paragraph: 2   Et intra la iudiciale e la negoziale 
Line: 19    àe cotale differenzia: che lla iudiciale tratta sopra le cose 
Line: 20    passate et intorno le leggi scritte e trovate; ma la negoziale 
Page: 105   Line: 1    intende intorno le presenti e future et intorno le 
Line: 2    legi et usanze che saranno scritte e trovate. Paragraph: 3   Et questa 
Line: 3    è di molta fatica, perciò che' parlieri s' affaticano di grande 
Line: 4    guisa a provarla et a formare nuove ragioni et usanze allegando 
Line: 5    in ciò ragioni da simile o da contrario. Et questa 
Line: 6    questione si tratta davante a' savi di legge e di ragione, 
Line: 7    ma in provare la iudiciale basta dicere pur quello che lla 
Line: 8    ragione ne dice. Paragraph: 4   Et poi che Tulio à detto che è la iudiciale 
Line: 9    e che è la negoziale, sì dicerà delle parti della iudiciale 
Line: 10    per meglio dimostrare lo 'ntendimento di ciascuno 
Line: 11    capitolo dell' Arte. 


Section: 51   
Line: 12  
Di due parti di Iudiciale. 


Line: 13    La iudiciale dividesi in due parti, ciò sono assoluta 
Line: 14    et assuntiva. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Sponitore. 


Line: 16    In questa parte dice Tulio che quella questione la 
Line: 17    quale è iudiciale, sì come davanti è mostrato, sì à due 
Page: 106   Line: 1    parti: una ch' è appellata assoluta e l' altra la quale è appellata 
Line: 2    assuntiva; e dicerà di catuna per sé. 

Section: 52   
Line: 3  
Dell' asoluta. 


Line: 4    Assoluta è quella che in sé stessa contiene questione 
Line: 5    o di ragione o d' ingiuria. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Lo sponitore. 


Line: 7    Dice Tulio che quella questione iudiciale del genere 
Line: 8    èe appellata assoluta la quale in sé medesima è disciolta 
Line: 9    e dilibera, sì che sanza niuna giunta di fuori contiene in 
Line: 10    sé questione sopra la qualitade o sopra la quantitade o 
Line: 11    sopra la comparazione del fatto, il qual fatto si cognosce 
Line: 12    s' egli è di ragione o d' ingiuria, cioè se quel fatto è giusto 
Line: 13    o ingiusto o buono o reo, sì come in questo exemplo donde 
Line: 14    fue cotale questione. Paragraph: 2   Verbigrazia: Fecero quelli da 
Line: 15    Teba giusto o ingiusto quando per segnale della loro vittoria 
Page: 107   Line: 1    fecero un trofeo di metallo? Et certo questo fatto, 
Line: 2    cioè fare un trofeo di metallo per segnale di vittoria, 
Line: 3    piace per sé sanza neuna giunta et in sé contiene forza 
Line: 4    della pruova, perciò ch' era cotale usanza. 


Section: 53   
Line: 5  
Asuntiva. 


Line: 6    Assuntiva è quella che per sé non dà alcuna 
Line: 7    ferma cosa a difendere, ma di fuori prende alcuna 
Line: 8    difensione; e le sue parti sono quattro: concedere, 
Line: 9    rimuovere lo peccato, riferire lo peccato e comparazione. 


Paragraph: 1   
Line: 10  
Sponitore. 


Line: 11    Tullio dice che quella constituzione è appellata assuntiva 
Line: 12    della quale nasce questione, la quale in sé non à 
Line: 13    fermezza per difendersi da quello peccato ch' è a llui apposto, 
Line: 14    ma d' un altro fatto di fuori da quello prende argomento 
Line: 15    da difendersi; sì come nella questione d' Orestes, 
Page: 108   Line: 1    che fue accusato ch' avea morta la sua madre, et elli 
Line: 2    dicea che ll' avea morta giustamente. Et certo il suo dire 
Line: 3    parea crudel fatto, sì che queste parole per sé non ànno 
Line: 4    difensione com' elli l' abbia fatto giustamente, ma prende 
Line: 5    sua difensione d' un altro fatto di fuori e dice: «Io l' uccisi 
Line: 6    giustamente, perciò ch' ella uccise il mio padre». Et 
Line: 7    così pare che con questa giunta piaccia la sua ragione. 
Paragraph: 2   
Line: 8    Et questa cotale questione assuntiva à quattro parti, 
Line: 9    delle quali il testo dicerà di catuna perfettamente per sé. 

Section: 54   
Line: 10  
Di concedere. 


Line: 11    Concedere e concessione è quando l' accusato 
Line: 12    non difende quello ch' è fatto ma addomanda che ssia 
Line: 13    perdonato; e questa si divide in due parti, ciò sono 
Line: 14    purgazione e preghiera. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Sponitore. 


Line: 16    Poi che Tulio avea detto che è e quale la questione 
Line: 17    assuntiva e com' ella si divide in quattro parti, sì vuole dicere 
Line: 18    di ciascuna per sé divisatamente perché 'l convenentre 
Line: 19    sia più aperto. Paragraph: 2   Et primieramente dice che è concedere, 
Line: 20    e dice che quella constituzione è appellata concessione 
Line: 21    quando l' accusato concede il peccato e confessa d' averlo 
Line: 22    fatto, ma domanda che ssia perdonato; e questo puote 
Page: 109   Line: 1    essere in due maniere: o per purgazione o per preghiera, 
Line: 2    e di ciascuna di queste dirà Tulio partitamente, e prima 
Line: 3    della purgazione. 

Section: 55   
Line: 4  
Di purgazione. 


Line: 5    Purgazione è quando il fatto si concede ma la 
Line: 6    colpa si rimuove, e questa sì à tre parti: imprudenza, 
Line: 7    caso e necessitade. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Sponitore. 


Line: 9    Dice Tulio che quella maniera di concedere la quale 
Line: 10    è per purgazione sì è et aviene quando l' accusato confessa, 
Line: 11    ma lievasi la colpa e dice che quel fatto non fue sua colpa; 
Line: 12    e questo puote fare in tre maniere, delle quali è prima 
Line: 13    imprudenzia, cioè non sapere. Paragraph: 2   Verbigrazia: Mercatanti 
Line: 14    fiorentini passavano in nave per andare oltramare. Sorvenne 
Line: 15    loro crudel fortuna di tempo che lli mise in pericolosa 
Line: 16    paura, per la quale si botaro che s' elli scampassero 
Line: 17    e pervenissero a porto che elli offerrebboro delle loro 
Page: 110   Line: 1    cose a quello deo che là fosse, et e' medesimi l' adorrebbero. 
Line: 2    Alla fine arrivaro ad uno porto nel quale era 
Line: 3    adorato Malcometto ed era tenuto deo. Questi mercatanti 
Line: 4    l' adoraro come idio e feciorli grande offerta. Or 
Line: 5    furono accusati ch' aveano fatto contra la legge; la qual 
Line: 6    cosa bene confessavano, ma allegavano imprudenzia, cioè 
Line: 7    che non sapeano, e perciò diceano che fosse perdonato. 
Line: 8    Et di ciò era questione, se doveano essere puniti o no. 
Paragraph: 3   
Line: 9    La seconda maniera è caso, cioè impedimento ch' adiviene, 
Line: 10    sì che non si puote fare quello che ssi dee fare. 
Line: 11    Verbigrazia: Un mercatante caursino avea inprontato da 
Line: 12    uno francesco una quantità di pecunia a pagare in Parigi a 
Line: 13    certo termine et a certa pena. Avenne che 'l debitore, portando 
Line: 14    la moneta, trovò il fiume di Rodano sì malamente 
Line: 15    cresciuto che non poteo passare né essere al termine che 
Line: 16    era ordinato. Colui che dovea avere domandava la pena, 
Line: 17    l' altro confessava bene ch' avea fallito del termine, ma 
Line: 18    non per sua colpa, se non che 'l caso era advenuto ch' avea 
Line: 19    impedimentito la sua venuta, e però dicea che lla pena 
Line: 20    non dovea pagare; e di ciò è questione, se lla dovea pagare 
Line: 21    o no. Paragraph: 4   La terza maniera è necessitade, cioè che conviene 
Line: 22    che ssia così et altro non potea fare. Verbigrazia: 
Page: 111   Line: 1    Statuto era in Costantinopoli che qualunque nave viniziana 
Line: 2    arrivasse nel porto loro, la nave e ciò che entro 
Line: 3    vi fosse si publicasse al segnore. Avenne che mercatanti 
Line: 4    genovesi allogaro una nave di Vinegia e passaro con 
Line: 5    grande carico d' avere. Convenne che per impeto di tempo 
Line: 6    per forza di venti, contra' quali non si poteano parare, 
Line: 7    pervennero nel porto e fue presa la nave e le cose per 
Line: 8    lo segnore. Ben confessavano li mercatanti che lla nave 
Line: 9    era veniziana, ma per necessitade erano venuti in esso 
Line: 10    porto, e però diceano che non doveano perdere le cose; 
Line: 11    e di ciò era questione, se lle doveano perdere o no. Tutto 
Line: 12    altressì i Veniziani, cui fue la nave, raddomandavano la 
Line: 13    nave o la valenza; i mercatanti diceano che l' amenda 
Line: 14    non dovea essere domandata, perciò che per necessitade 
Line: 15    e non per volontade erano iti in quel porto. Paragraph: 5   Et poi 
Line: 16    che Tullio àe detto della purgazione e delle sue parti, sì 
Line: 17    dicerà della preghiera. 

Section: 56   
Line: 18  
Della preghiera. 


Line: 19    Preghiera è quando l' accusato confessa ch' elli àe 
Line: 20    commesso quel peccato e confessa che ll' àe fatto pensatamente, 
Page: 112   Line: 1    ma sì domanda che lli sia perdonato, la 
Line: 2    qual cosa molte rade fiate puote advenire. 


Paragraph: 1   
Line: 3  
Lo sponitore. 


Line: 4    Tullio dimostra in questa picciola parte del testo 
Line: 5    che cosa è appellata preghiera in questa arte. Et dice che 
Line: 6    allotta è questione di preghiera quando l' accusato confessa 
Line: 7    e dice che fece quel peccato che gli è aposto e ricognosce 
Line: 8    che ll' à fatto pensatamente, ma tutta volta domanda perdono. 
Paragraph: 2   
Line: 9    Onde nota che questa preghiera puote essere in 
Line: 10    due maniere, o aperta o ascosa. Verbigrazia: In questo 
Line: 11    modo è la preghiera aperta: Dice l' accusato: «Io confesso 
Line: 12    bene ch' io feci questo fatto, ma pregovi per amore e per 
Line: 13    reverenza di Dio che voi mi perdoniate». La preghiera 
Line: 14    ascosa è in questo modo: «Io confesso ch' io feci questo 
Line: 15    fatto e non domando che voi mi perdoniate; ma se voi 
Line: 16    ripensaste quanto bene e come grande onore i' òe fatto al 
Line: 17    comune, ben sarebbe degna cosa che mi fosse perdonato». 
Paragraph: 3   
Line: 18    Ma ssì dice Tullio che queste preghiere possono advenire 
Line: 19    rade volte, spezialmente davante a' giudici che sono 
Line: 20    giurati a lege sìe che non ànno podere di perdonare. Ben 
Line: 21    puote alcuna fiata lo 'mperadore e 'l sanato avere provedenza 
Line: 22    in perdonare gravi misfatti, sì come poteano li anziani 
Page: 113   Line: 1    del popolo di Firenze ch' aveano podere di gravare 
Line: 2    e di disgravare secondo lo loro parimento. Paragraph: 4   Et poi che 
Line: 3    Tullio àe detto della prima parte della constituzione assuntiva, 
Line: 4    cioè della concessione e che cosa è concedere, et 
Line: 5    à delle due maniere di concedere detto, cioè di purgazione 
Line: 6    e di preghiera, sì dicerà della seconda parte, cioè 
Line: 7    rimuovere lo peccato. 



Section: 57   
Line: 8  
Di rimuovere. 


Line: 9    Rimuovere lo peccato è quando l' accusato si 
Line: 10    sforza di rimuovere quel peccato da sé e da sua colpa 
Line: 11    e metterlo sopra un altro per forza e per podestà di lui; 
Line: 12    la qual cosa si puote fare in due guise: o mettere la 
Line: 13    colpa o mettere lo fatto sopr' altrui. Et certo la colpa 
Line: 14    e la cagione si mette sopra altrui dicendo che quel sia 
Line: 15    fatto per sua forza e per sua podestate. Il fatto si 
Line: 16    mette sopr' altrui dicendo che dovea un altro e potea 
Line: 17    fare quel fatto. 


Paragraph: 1   
Page: 114   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    In questo luogo dice Tullio ch' è rimuovere lo peccato 
Line: 3    e come si puote fare, et è cotale il caso: Uno è accusato 
Line: 4    d' uno malificio, et elli vegnendo a sua defensione sì 
Line: 5    leva da ssé quel maleficio e mettelo sopra un altro, o dice 
Line: 6    bene che ll' à fatto, ma un altro ch' avea in lui forza e signoria 
Line: 7    il costrinse a ffare quel male; e questo rimovimento 
Line: 8    del peccato dice Tullio che ssi puote fare in due 
Line: 9    guise: l' una si mette la colpa e la cagione sopra un altro 
Line: 10    l' altra si mette il fatto sopra altrui. Paragraph: 2   Et certo la colpa 
Line: 11    e la cagione si mette sopr' altrui quando l' accusato dice 
Line: 12    che elli à fatto quel male per colpa d' alcuno il quale à 
Line: 13    sopra lui forza e signoria. Verbigrazia: Il comune di Firenze 
Line: 14    elesse ambasciadori e fue loro comandato che 
Line: 15    prendessero la paga dal camarlingo per loro dispensa et 
Line: 16    immantenente andassero alla presenzia di messer lo papa 
Line: 17    per contradiare il passamento de' cavalieri che veniano 
Line: 18    di Cecilia in Toscana contra Firenze. Questi ambasciadori 
Line: 19    domandaro il pagamento e 'l signore no 'l fece dare, 
Line: 20    e 'l camarlingo medesimo negò la pecunia, sicché li ambasciadori 
Line: 21    non andaro e' cavalieri vennero. Della qual cosa 
Line: 22    questi ambasciadori fuorono accusati, ma elli si levaro 
Line: 23    la colpa e la cagione e miserla sopra 'l signore e sopra 'l 
Line: 24    camarlingo, i quali aveano la forza e la segnoria e non 
Page: 115   Line: 1    fecero lo pagamento. Paragraph: 3   Mettere il fatto sopr' altrui è 
Line: 2    quando l' accusato dice ch' egli quel fatto non fece e non 
Line: 3    ebbe colpa né cagione del fare, ma dice che alcuno altro 
Line: 4    l' à fatto et ebbevi colpa e cagione, mostrando che quell' 
Line: 5    altro sopra cui elli il mette dovea e potea fare quel male. 
Line: 6    Verbigrazia: Catone e Catellina andavano da Roma a 
Line: 7    Rieti, et incontrarono uno parente di Catone, a cui Catellina 
Line: 8    portava grande malavoglienza per cagione della 
Line: 9    coniurazione di Roma, e perciò in mezzo della via l' uccise; 
Line: 10    né Catone non avea podere di difenderlo, perciò ch' era 
Line: 11    malato di suo corpo, ma rimase intorno al morto per 
Line: 12    ordinare sua sopultura. Et Catellina si n' andò inn altra 
Line: 13    parte molto avaccio e celatamente. In questo mezzo 
Line: 14    genti che passavano wͤlt;per la viawͤgt; per lo camino trovaro 
Line: 15    il morto di novello, e Catone intorno lui, sì pensaro certamente 
Line: 16    che Catone avesse fatto il malificio, e perciò 
Line: 17    fue esso accusato di quella morte; ond' elli in sua defensione 
Line: 18    levava da ssé quel fatto dicendo che fatto no· ll' avea 
Line: 19    e che no 'l dovea fare, perciò ch' era suo parente, e dicea 
Line: 20    che no· ll' arebbe potuto fare, perciò ch' elli era malato di 
Line: 21    sua persona. Et così recava il fatto e la colpa sopra Catellina, 
Line: 22    perciò che 'l dovea fare come di suo nemico e 
Page: 116   Line: 1    poteal fare, ch' era sano e forte e di reo animo. Paragraph: 4   Et poi 
Line: 2    che Tulio àe insegnato rimuovere lo peccato, sì insegnerà 
Line: 3    in questa altra partita riferire il peccato. 

Section: 58   
Line: 4  
Tullio dice che è riferire il peccato. 


Line: 5    Riferire il peccato è quando si dice che ssia 
Line: 6    fatto per ragione, in perciò che alcuno avea tutto 
Line: 7    avanti fatto a llui ingiuria. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Lo sponitore. 


Line: 9    Dice Tullio che riferire il peccato è allora quando 
Line: 10    l' accusato dice ch' elli àe fatto a ragione quello di che elli 
Line: 11    è accusato, perciò c' a llui fue prima fatta tale ingiuria che 
Line: 12    dovea a rraggione prendere tale vengianza, sì come apare 
Line: 13    nell' exemplo d' Orestes, che fue accusato della morte di 
Line: 14    sua madre, et esso dicea che ll' avea morta a ragione, 
Line: 15    perciò che primieramente avea ella fatta a llui ingiuria, 
Line: 16    cioè ch' avea morto il padre d' Orestes; e di questo nasce 
Line: 17    cotale questione se Orestes fece quel fatto a ragione o 
Line: 18    no. Paragraph: 2   Et poi che Tullio àe insegnato riferire lo peccato, 
Line: 19    sì insegnerà omai che è comparazione. 

Section: 59   
Page: 117   
Line: 1  
Tullio dice che è comparazione. 


Line: 2    Comparazione è quando alcuno altro fatto si 
Line: 3    contende che fue diritto et utile, e dicesi che quello 
Line: 4    del quale è fatta la riprensione fue commesso perché 
Line: 5    quell' altro si potesse fare. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Lo sponitore. 


Line: 7    In questo luogo dice Tullio che quella questione è 
Line: 8    appellata comparazione nella quale l' accusato dice ch' à 
Line: 9    fatto quello ch' è a llui apposto, per cagione di poter fare 
Line: 10    un altro fatto utile e diritto. Verbigrazia: Marco Tullio, 
Line: 11    stando nel più alto officio di Roma, sentìo che coniurazione 
Line: 12    si facea per lo male del comune, ma non potea 
Line: 13    sapere chi né come. Alla fine diede dell' avere del comune 
Line: 14    in grande quantitade ad una donna la quale avea nome 
Line: 15    Fulvia, et era amica per amore di Quinto Curio, il quale 
Line: 16    era sapitore del tradimento; e per lei trovò e seppe dinanzi 
Line: 17    tutte le cose in tale maniera ch' elli difese la cittade 
Line: 18    e 'l comune della molt' alta tradigione. Paragraph: 2   Ma alla 
Line: 19    fine fue ripreso ch' elli avea troppo malamente dispeso 
Line: 20    l' avere di Roma. Et elli in defensione di sé dicea che 
Line: 21    quelle spese avea fatte per fare un altro fatto utile e 
Line: 22    diritto, cioè per scampare la terra di tanta distruzione, 
Line: 23    e quello scampamento non potea fare sanza quella dispesa; 
Line: 24    e così mostra che 'l fatto del quale elli è ripreso 
Page: 118   Line: 1    fue fatto per bene. Paragraph: 3   Et poi che Tullio àe detto delle 
Line: 2    quattro parti della constituzione assuntiva, la quale è 
Line: 3    parte della iudiciale sì come pare davanti nel trattato 
Line: 4    della constituzione del genere, sì ridicerà elli brevemente 
Line: 5    sopra la questione traslativa, della quale fue assai detto 
Line: 6    in adietro, per dire alcuna cosa che là fue intralasciata. 

Section: 60   
Line: 7  
Come Ermagoras fue trovatore della questione translativa. 


Line: 8    Nella quarta questione, la quale noi appelliamo 
Line: 9    translativa, certo la controversia d' essa questione è 
Line: 10    quando si tenciona a cui convegna fare la questione, 
Line: 11    o con cui od in che modo, o davante a cui, o per quale 
Line: 12    ragione, o in che tempo; e sanza fallo tuttora è controversia 
Line: 13    o per mutare o per indebolire l' azione. Et credesi 
Line: 14    che Ermagoras fue trovatore di questa constituzione; 
Line: 15    non che molti antichi parlieri non l' usassero 
Line: 16    spessamente, ma perciò che lli scrittori dell' arte non 
Line: 17    pensaro che fosse delle capitane e non la misero in 
Line: 18    conto delle constituzioni. Ma poi che da llui fue trovata, 
Line: 19    molti l' ànno biasimata, i quali noi pensamo c' ànno 
Line: 20    fallito non pur in prudenzia; ché certo manifesta cosa 
Line: 21    è che sono impediti per invidia e per maltrattamento 


Paragraph: 1   
Page: 119   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Questo testo di Tullio è assai aperto in sé medesimo, 
Line: 3    e spezialmente perciò che della questione o constituzione 
Line: 4    translativa è assai sofficientemente trattato indietro in 
Line: 5    altra parte di questo libro, e là sono divisati molti exempli 
Line: 6    per dimostrare come si tramuta l' azione quando non 
Line: 7    muove la questione quelli che dee, o contra cui dee, o innanzi 
Line: 8    cui dee, o per la ragione che dee, o nel tempo che 
Line: 9    dee. Paragraph: 2   Sicché al postutto in questa translativa conviene 
Line: 10    che sempre sia: o per tramutare l' azione in tutto, come 
Line: 11    appare indietro nell' exemplo di colui che risponde all' 
Line: 12    aversario suo: «Io non ti risponderò di questo fatto né 
Line: 13    ora né giamai»; e così in tutto tramuta l' azione dell' 
Line: 14    aversario etc.. O è per indebolire l' azione in parte ma 
Line: 15    non del tutto, sì come appare nell' exemplo di colui che 
Line: 16    risponde all' aversario suo: «Io ti risponderò di questo 
Line: 17    fatto, ma non in questo tempo» o «non davante a queste 
Line: 18    persone». Paragraph: 3   Et dice Tullio che Ermagoras fue trovatore 
Line: 19    della translativa constituzione, cioè che lla mise nel conto 
Page: 120   Line: 1    delle quatro constituzioni sì come detto fue inn adietro. 
Line: 2    Et di ciò fue ripreso da alquanti che non erano bene 
Line: 3    savi e che aveano invidia e maltrattamento contra lui. 
Line: 4    Nota che invidia è dolore dell' altrui bene, e maltrattamento 
Line: 5    è dicere male d' altrui. 

Section: 61   
Line: 6  
Tullio dice che davanti dicerà 
Line: 7  
exempli in ciascuna maniera di constituzioni. 


Chapter: XII   
Line: 8    Già avemo disposte le constituzioni e 
Line: 9    le loro parti; ma li axempli di ciascuna maniera parrà 
Line: 10    che noi possiamo meglio divisare quando noi daremo 
Line: 11    copia di ciascuno de' loro argomenti; perciò ch' allotta 
Line: 12    sarà più chiara la ragione d' argomentare, quando 
Line: 13    l' exemplo si potrà a mano a mano aconciare al genere 
Line: 14    della causa. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Lo sponitore. 


Line: 16    Vogliendo Tullio passare al processo del suo libro, 
Line: 17    brievemente ripete ciò ch' à detto avanti, dicendo che 
Line: 18    dimostrato à che sono le constituzioni e le loro parti, 
Line: 19    ma in altra parte porrà certi exempli in ciascuno genere 
Line: 20    delle cause, cioè nel deliberativo e nel dimostrativo e nel 
Line: 21    iudiciale, quando tratterà il libro di ciascuno in suo stato. 
Line: 22    E da cciò si parte il conto e torna a trattare secondo 
Page: 121   Line: 1    che ssi conviene all' ordine del libro per insegnamento 
Line: 2    dell' arte. 

Section: 62   
Line: 3  
Qual causa sia simpla e quale congiunta. 


Line: 4    Poi ch' è trovata la constituzione della causa, 
Line: 5    immantenente ne piace di considerare se lla causa è 
Line: 6    simpla o congiunta. Et s' ella è congiunta, si conviene 
Line: 7    considerare se ella è congiunta di piusori questioni o 
Line: 8    d' alcuna comparazione. 


Paragraph: 1   
Line: 9  
Lo sponitore. 


Line: 10    Apresso al trattato nel quale Tullio àe insegnato 
Line: 11    trovare le constituzioni e le sue parti, sì vuole insegnare 
Line: 12    qual causa sia simpla, cioè pur d' uno fatto e quale sia congiunta, 
Line: 13    cioè di due o di più fatti, e quale sia congiunta 
Line: 14    d' alcuna comparazione, e di ciascuna dice exemplo in 
Line: 15    questo modo: 

Section: 63   
Line: 16  
Della causa simpla. 


Line: 17    Simpla è quella la quale contiene in sé una 
Line: 18    questione assoluta in questo modo: «Stanzieremo noi 
Line: 19    battaglia contra coloro di Corinto o non?». 


Paragraph: 1   
Page: 122   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Dice Tullio che quella causa è simpla la quale è pur 
Line: 3    d' uno fatto e che non è se non d' una questione solamente. 
Line: 4    Verbigrazia: La città di Corinto non stava ubidiente a 
Line: 5    Roma, onde i consoli di Roma misero a consiglio se paresse 
Line: 6    loro di mandare oste a fare la battaglia contra loro, 
Line: 7    o no. Et così vedi che causa simpla è pur d' una questione 
Line: 8    del sì o del no. 

Section: 64   
Line: 9  
Della causa congiunta. 


Line: 10    Congiunta di piusori questioni è quella nella 
Line: 11    quale si dimanda di piusori cose in questo modo: «È 
Line: 12    Cartagine da disfare o da renderla a' Cartagianesi, o è 
Line: 13    da menare inn altra parte loro abitamento?». 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    Poi che Tullio à detto della causa simpla, sì dice 
Line: 16    della congiunta, dicendo che quella causa è congiunta 
Line: 17    nella quale àe due o tre o quattro o più questioni. Verbigrazia: 
Page: 123   Line: 1    I Romani vinsero a forza d' arme la cittade 
Line: 2    di Cartagine, et erano alcuni che diceano che al postutto 
Line: 3    si disfacesse; altri diceano che lla cittade fosse 
Line: 4    renduta agli uomini della terra, altri diceano che lla 
Line: 5    cittade si dovesse mutare di quel luogo et abitare in 
Line: 6    altra parte. E così vedi che questa causa è congiunta 
Line: 7    di tre questioni che sono dette. 


Section: 65   
Line: 8  
Della causa congiunta di comparazione. 


Line: 9    Di comparazione è quella nella quale contendendo 
Line: 10    si questiona qual sia il meglio o qual sia finissimo, 
Line: 11    in questo modo: «È da mandare oste in Macedonia 
Line: 12    contra Filippo inn aiuto a' compagni, o è da 
Line: 13    tenere in Italia per avere grandissima copia di genti 
Line: 14    contra Anibal?». 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Lo sponitore. 


Line: 16    Poi che Tullio avea detto della causa la quale è congiunta 
Line: 17    di piusori questioni, sì dice di quella causa ch' è 
Line: 18    congiunta di comparazione di due o di tre o di quattro o 
Line: 19    di più cose, nella quale si considera qual partito sia il 
Line: 20    migliore de' due o di tre o di più, e se tutti sono buoni e 
Line: 21    l' uno migliore che ll' altro, per sapere qual sia finissimo, 
Page: 124   Line: 1    cioè il sovrano di tutti. Paragraph: 2   Verbigrazia: I Romani aveano 
Line: 2    mandata oste in Macedonia contra Filippo re di quello 
Line: 3    paese, et in quello medesimo tempo attendeano alla 
Line: 4    guerra d' Anibal, che venia contra loro ad oste. Onde 
Line: 5    alcuni savi di Roma diceano che 'l migliore consiglio era 
Line: 6    mandare gente in Macedonia, per attare l' altra loro oste 
Line: 7    la quale era in questa contrada; altri diceano che maggior 
Line: 8    senno era di ritenere la gente in Italia, per adunare grandissima 
Line: 9    oste contra Anibal; e così contendeano qual fosse 
Line: 10    il migliore o 'l finissimo partito: o tenere o mandare la 
Line: 11    gente. 

Section: 66   
Line: 12  
Della contraversia inn iscritto et in ragionamento. 


Line: 13    Poi è da pensare se lla controversia è in scritta 
Line: 14    o è in ragionamento. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Lo sponitore. 


Line: 16    Apresso ciò che Tulio à dimostrato qual causa è 
Line: 17    simpla e quale è congiunta e quale di comparazione, sì 
Line: 18    vuole fare intendere quale contraversia nasce et aviene 
Line: 19    di cose e di parole scritte, e qual nasce pur di ragionamento, 
Line: 20    cioè di dire parole e di cose che non sono scritte; 
Line: 21    e così vuole Tullio apertamente insegnare per rettorica 
Page: 125   Line: 1    ciò c' altre de' dire a ciascun ponto di tutte le cause che 
Line: 2    possano intervenire; e perciò dicerà della scritta per sé 
Line: 3    e del ragionamento per sé, e di ciascuno partitamente 
Line: 4    in questo modo: 


Section: 67   
Line: 5  
Della contraversia che nasce di cose scritte. 


Line: 6    Contraversia inn iscritta è quella che nasce d' alcuna 
Line: 7    qualitade di scrittura. Chapter: XIII   Et certo le maniere 
Line: 8    di questa che sono partite delle constituzioni 
Line: 9    sono cinque: Che talvolta pare che lle parole medesimo 
Line: 10    siano discordanti dalla sentenzia dello scrittore; 
Line: 11    e talvolta pare che due legi o più discordino intra sé 
Line: 12    stesse; e talvolta pare che quello ch' è scritto signiffichi 
Line: 13    due cose o più; e talvolta pare che di quello ch' è 
Line: 14    scritto si truovi altro che non è scritto; e talvolta 
Line: 15    pare che ssi questioni in che sia la forza della parola, 
Line: 16    quasi come in diffinitiva constituzione. Per la qual cosa 
Line: 17    noi nominiamo la prima di queste maniere di scritto e 
Line: 18    di sentenzia, il secondo appelliamo di legi contrarie, 
Line: 19    la terza apelliamo dubiosa, la quarta appelliamo di ragionevole, 
Line: 20    la quinta apelliamo diffinitiva. 


Paragraph: 0   
Page: 126   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Poi che Tullio à dimostrato qual causa sia pur d' un 
Line: 3    fatto o di più, immantenente vuole dimostrare qual contraversia 
Line: 4    è in scritta e quale in ragionamento; et in questo 
Line: 5    dice primieramente di quella ch' è inn iscritto, cioè che 
Line: 6    nasce d' alcuna scrittura. Et questo puote essere in cinque 
Line: 7    modi. Paragraph: 1   Il primo modo è appellato di scritto e di sentenza, 
Line: 8    perciò che lle parole che sono scritte non pare che 
Line: 9    suonino come fue lo 'ntendimento di colui che lle scrisse. 
Line: 10    Verbigrazia: Una lege era nella cittade di Lucca, nella 
Line: 11    quale erano scritte queste parole: «Chiunque aprirà la 
Line: 12    porta della cittade di notte, in tempo di guerra, sia punito 
Line: 13    nella testa». Avenne che uno cavaliere l' aperse per 
Line: 14    mettere dentro cavalieri e genti che veniano inn aiuto 
Line: 15    a Lucca, e perciò fue accusato che dovea perdere la testa 
Line: 16    secondo la legge scritta. L' accusato si difendea dicendo 
Line: 17    che lla sentenzia e lo 'ntendimento di colui che scrisse 
Line: 18    e fece la legge fue che chi aprisse la porta per male fosse 
Line: 19    punito; e così pare che lle parole scritte non siano accordanti 
Line: 20    alla sentenzia dello scrittore, e di ciò nasce controversia 
Line: 21    intra loro, se si debbia tenere la scritta o la 
Line: 22    sentenza. Paragraph: 2   La seconda maniera è appellata di contrarie 
Line: 23    leggi, perciò che pare che due leggi o più discordino 
Line: 24    intra sé stesse. Verbigrazia: Una legge era cotale, che 
Line: 25    chiunque uccidesse il tiranno prendesse del senato cheunque 
Page: 127   Line: 1    merito volesse. Et nota che tiranno è detto quelli 
Line: 2    che per forza di suo corpo o d' avere o di gente sottomette 
Line: 3    altrui al suo podere. Un' altra legge dice che morto il 
Line: 4    tiranno dovessero essere uccisi cinque de' più prossimani 
Line: 5    parenti. Or avenne che una femina uccise il suo marito, 
Line: 6    il quale era tiranno, e domandò al senato per guidardone 
Line: 7    e per merito un suo figlio: la prima legge concede che 
Line: 8    ssia dato, l' altra comanda che ssia morto. Et così sono 
Line: 9    due leggi contrarie, e perciò nasce questione se alla femina 
Line: 10    debbia essere renduto il suo figliuolo o se debbia 
Line: 11    essere morto. Paragraph: 3   La terza maniera è apellata dubbiosa, 
Line: 12    perciò che pare che quel ch' è scritto significhi due cose 
Line: 13    o più. Verbigrazia: Alexandro fece testamento nel quale 
Line: 14    fece scrivere così: «Io comando che colui ch' è mia reda 
Line: 15    dia a Cassandro cento vaselli d' oro e quali esso vorrà». 
Line: 16    Apresso la morte d' Alexandro venne Cassandro e domandava 
Line: 17    cento vaselli al suo volere e che a llui piacessero. 
Line: 18    Dice la reda: «Io ti debbo dare que' ch' io vorrò». Et 
Line: 19    così di quella parola scritta nel testamento, cioè «i quali 
Line: 20    esso vorrà», si è dubbiosa a intendere del cui volere Alexandro 
Line: 21    avea detto; e di ciò nasce questione intra loro. 
Paragraph: 4   
Line: 22    La quarta maniera è appellata ragionevole, perciò che 
Line: 23    di quello ch' è discritto si truova e se ne ritrae altro che 
Line: 24    no è scritto. Verbigrazia: Marcello entrò nella chiesa di 
Line: 25    Santo Petro di Roma e ruppe il crocifixo, e tagliò le 
Page: 128   Line: 1    imagini di là entro. Fue accusato, ma non si truova neuna 
Line: 2    legge scritta sopra così fatto malificio, né convenevole 
Line: 3    non era che nne scampasse sanza pena; e perciò il suo 
Line: 4    adversario ritraeva d' altre leggi scritte quella pena che 
Line: 5    ssi convenia a Marcello ragionevolemente. Paragraph: 5   La quinta 
Line: 6    maniera è appellata diffinitiva, perciò che pare che ssi 
Line: 7    questioni la forza d' una parola scritta, sicché conviene 
Line: 8    che quella parola sia diffinita e dicasi il proprio intendimento 
Line: 9    di quella parola. Verbigrazia: Dice una legge: 
Line: 10    «Se 'l signore della nave n' abandona per fortuna di 
Line: 11    tempo et un altro va a governarla e scampa la nave, 
Line: 12    sia sua». Avenne che una nave di Pisa venia in Tunisi 
Line: 13    e presso al porto sorvenne sì forte tempesta nel mare, che 
Line: 14    'l signore uscìo della nave et entrò inn una picciola barca; 
Line: 15    un altro ch' era malato rimase nella nave e tennesi tanto là 
Line: 16    entro che 'l mare tornò in bonaccia, e la nave campò in 
Line: 17    terra. E perciò dicea che lla nave era sua secondo la legge, 
Line: 18    perciò che 'l segnore l' avea abandonata et esso l' avea difesa. 
Line: 19    Il segnore dicea che perch' elli entrasse nella picciola 
Line: 20    barca non abandonava perciò la nave; e così era questione 
Line: 21    intra loro sopra questa parola dell' abandono della nave; 
Line: 22    e per sapere la forza d' essa parola conviene che ssi difinisca 
Line: 23    e dicasi il proprio intendimento. Paragraph: 6   Già à detto 
Page: 129   Line: 1    Tullio di quella contraversia la quale è in iscritta e delle 
Line: 2    sue cinque parti. Omai dicerà di quella contraversia ch' è 
Line: 3    in ragionamento. 

Section: 68   
Line: 4  
Della contraversia la quale nasce di ragionamento. 


Line: 5    Ragionamento è quando tutta la questione è 
Line: 6    inn alcuno argomento e non inn iscrittura. 


Paragraph: 1   
Line: 7  
Lo sponitore. 


Line: 8    Quella è contraversia in ragionamento nella quale 
Line: 9    non si considera alcuna cosa che ssia per scrittura, ma 
Line: 10    prendesi argomento e pruova per parole fuori di scritta 
Line: 11    a dimostrare che dee essere sopra quella questione. Verbigrazia: 
Line: 12    Dice Anibaldo che Italia è migliore paese che 
Line: 13    Francia; dice Lodoigo che no; e di ciò era questione tra 
Line: 14    lloro, e perciò conviene recare argomenti in ragionando 
Line: 15    per mostrare che nne dee essere, e questo senza scritta 
Line: 16    acciò che sopra questo no è legge né scrittura. 



Section: 69   
Line: 17  
Delle quattro parti della causa. 


Line: 18    Adunque, poi che considerato è il genere della 
Line: 19    causa e cognosciuta la constituzione et inteso quale è 
Page: 130   Line: 1    simpla e quale è congiunta, e veduto quale contraversia 
Line: 2    è di scritto e di ragionamento, omai fie da vedere 
Line: 3    quale è la quistione e quale è la ragione e quale è il 
Line: 4    giudicamento e quale è il fermamento della causa; le 
Line: 5    quali cose tutte convengono muovere della constituzione. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Lo sponitore. 


Line: 7    In questa parte dice Tullio che poi ch' elli à insegnato 
Line: 8    che è lo genere delle cause, cioè dimostrativo e diliberativo 
Line: 9    e giudiciale, et à fatto cognoscere che è la 
Line: 10    constituzione, cioè e qual sia congetturale e quale diffinitiva 
Line: 11    e quale translativa e quale negoziale, et à fatto 
Line: 12    intendere quale è simpla e quale congiunta, cioè qual contiene 
Line: 13    in sé una questione o più, et à fatto vedere qual 
Line: 14    contraversia è inn iscritto e quale in ragionamento, sì 
Line: 15    come tutti questi insegnamenti paionsi adietro là dove 
Line: 16    lo sponitore l' à messo inn iscritto e trattato di ciascuno 
Line: 17    sofficientemente, omai vuole Tullio procedere e dimostrare 
Line: 18    apertamente qual sia la questione e la ragione e 'l giudicamento 
Line: 19    e 'l fermamento della causa; le quali cose 
Line: 20    tutte muovono e nascono della constituzione, ciò viene a 
Line: 21    dire che la constituzione è il cominciamento di queste cose. 


Section: 70   
Page: 131   
Line: 1  
Della questione. 


Line: 2    Questione è quella contraversia la quale s' ingenera 
Line: 3    del contastamento delle cause in questo modo: 
Line: 4    «Non facesti a ragione - Io feci a ragione». Questo è 
Line: 5    contastamento delle cause nella quale è la constituzione, 
Line: 6    e di questa nasce contraversia la quale noi 
Line: 7    appelliamo questione, in questo modo: se fatto l' à a 
Line: 8    ragione o no. 


Paragraph: 1   
Line: 9  
Lo sponitore. 


Line: 10    Nel testo il quale è detto davanti insegna Tullio 
Line: 11    cognoscere e sapere che è la questione; et in ciò dice che 
Line: 12    questione è quella che ssi conviene considerare sopr' a cciò 
Line: 13    di che le parti tencionano, e così s' ingenera del contastamento 
Line: 14    delle parti, cioè di quello che ll' uno appone e l' altro 
Line: 15    difende. Verbigrazia: Dice la parte che appone all' altra: 
Line: 16    «Tu non ài fatta ragione, ché tu prendesti il mio cavallo»; 
Line: 17    e la parte che ssi difende risponde e dice: «Sì, feci ragione». 
Line: 18    Or è la causa ordinata, cioè che ciascuna parte à 
Page: 132   Line: 1    detto, l' una accusando e l' altra difendendo, e questa è appellata 
Line: 2    constituzione. Paragraph: 2   Sopra questo si conviene sapere 
Line: 3    se ll' accusato à fatta ragione o no. Questo è quello che 
Line: 4    Tullio appella questione. Dunque potemo intendere che 
Line: 5    quando le parti ànno detto e quando l' accusatore àe 
Line: 6    apposto incontra l' aversario suo e l' accusato àe risposto 
Line: 7    o negando o confessando, sì è la causa cominciata et 
Line: 8    ordinata; e però infine a questo punto èe appellata constituzione, 
Line: 9    cioè viene a dire che lla causa è cominciata et 
Line: 10    ordinata; da quinci innanzi, se l' accusato niega e difendesi, 
Line: 11    si conviene che ssi connosca se lla sua defensione è 
Line: 12    dritta o no, cioè quando dice: «Io feci ragione» conviensi 
Line: 13    trovare s' elli à fatto ragione o no, e questa è appellata 
Line: 14    questione. Paragraph: 3   Et perciò che la scusa dell' accusato, a 
Line: 15    dire pur così semplicemente: «Io feci ragione», non vale 
Line: 16    neente se non ne mostra ragione per che e come, insegnerà 
Line: 17    Tullio immantenente che ragione sia. 

Section: 71   
Line: 18  
Di ragione. 


Line: 19    Ragione è quella che contiene la causa, la quale 
Line: 20    se ne fosse tolta non rimarrebbe alcuna cosa in contraversia. 
Line: 21    In questo modo mosterremo, per cagione 
Line: 22    d' insegnare, un leggieri e manifesto exemplo. Se Orestres 
Page: 133   Line: 1    fosse accusato di matricidio et elli non dicesse: 
Line: 2    «Io il feci a ragione, perciò ch' ella avea morto il mio 
Line: 3    padre», non avrebbe difensione; e se non l' avesse non 
Line: 4    sarebbe contraversia. Dunque la ragione di questa causa 
Line: 5    è ch' ella uccise Agamenon. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Lo sponitore. 


Line: 7    Sì come appare nel testo di Tulio, ragione è quella 
Line: 8    che sostiene la causa in tal modo che, chi non assegna e 
Line: 9    mostra la ragione della sua causa, certo non sarà controversia, 
Line: 10    cioè non à difensione; e così la causa dell' aversario 
Line: 11    rimane ferma e non à contastamento. Paragraph: 2   Verbigrazia: 
Line: 12    Vero fue che lla madre d' Orestres uccise Agamenon suo 
Line: 13    marito e padre d' Orestres; per la qual cosa Orestres, per 
Line: 14    movimento di dolore, fece matricidio, cioè che uccise la 
Line: 15    madre. Fue accusato di matricidio, et elli confessa, ma 
Line: 16    dice che 'l fece a ragione; se non dice perché e come, 
Line: 17    la sua difensione non vale neente, e se la difensione non 
Line: 18    vale neente non è contraversia né questione. Paragraph: 3   Ma se 
Line: 19    dice così: «Io lo feci a ragione perciò ch' ella uccise il 
Line: 20    mio padre», sì mantiene la sua causa e vale la sua difensa, 
Line: 21    mostrando la ragione e la cagione perch' elli fece il 
Line: 22    matricidio. Et poi che Tullio à dimostrato che è questione 
Line: 23    e che ragione, sì dimosterrà che è giudicamento. 

Section: 72   
Page: 134   
Line: 1  
Del giudicamento. 


Line: 2    Giudicamento è quella contraversia la quale 
Line: 3    nasce de lo 'ndebolire e del confirmare la ragione. Et 
Line: 4    in ciò sia quel medesimo exemplo della ragione che noi 
Line: 5    aven detta poco davanti: «Ella avea morto il mio 
Line: 6    padre». Dice il savio: «Sanza te figliuolo convenia 
Line: 7    ch' essa madre fosse uccisa; perciò che 'l suo fatto si 
Line: 8    potea bene punire sanza tuo perverso adoperamento». 
Chapter: XIV   
Line: 9    Di questo mostramento della ragione nasce 
Line: 10    quella somma controversia la quale noi appelliamo 
Line: 11    giudicamento, la quale è cotale: se fosse diritta cosa 
Line: 12    che Orestres uccidesse la madre, perciò ch' ella avea 
Line: 13    morto il suo padre. 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    Tullio avea detto et insegnato che è ragione; et 
Line: 16    perciò che della ragione nasce il giudicamento, sì tratta 
Line: 17    egli del giudicamento per dimostrare come e quando et 
Line: 18    in che luogo sia. Verbigrazia: L' accusato assegna ragione 
Line: 19    perché fece quel fatto e conferma la sua difensa per quella 
Line: 20    ragione. L' accusatore dice contra questa difensa et indebolisce 
Page: 135   Line: 1    la ragione dell' accusato. Unde di ciò che conferma 
Line: 2    l' uno et inforza la sua difensione e l' altro la infievolisce 
Line: 3    e falla debole, sì ne nasce una questione la quale è appellata 
Line: 4    giudicamento, perciò che quando ella è provata 
Line: 5    si puote giudicare. Paragraph: 2   Et in ciò sia quel medesimo exemplo 
Line: 6    di sopra: Orestres assegna la ragione per la quale elli 
Line: 7    uccise Clitemesta sua madre: perciò ch' ella avea morto 
Line: 8    Agamenon; e così conferma la sua defensione. Ma contra 
Line: 9    lui dice l' aversario: «Tu non la dovei punire né non convenia 
Line: 10    ad te punirla di ciò, ma altre la dovea e potea punire 
Line: 11    sanza tua perversità, e sanza tua così crudele opera, 
Line: 12    come del figliuolo uccidere sua madre». Et così indebolia 
Line: 13    la ragione d' Orestres e mettealo in vituperoso abominio, 
Line: 14    e sopra questo, cioè sopra 'l confermamento e sopra lo 
Line: 15    'ndebolimento della ragione, nasce questione la quale è 
Line: 16    appellata giudicamento perciò che ssi puote giudicare. 
Paragraph: 3   
Line: 17    Et omai à detto Tullio che è questione e che è ragione 
Line: 18    e che è giudicamento; sì dicerà che è fermamento. 

Section: 73   
Line: 19  
Del fermamento. 


Line: 20    Fermamento è il firmissimo et appostissimo argomento 
Line: 21    al giudicamento, come se Orestres volesse dire 
Line: 22    che ll' animo il quale la madre avea contra il suo padre, 
Page: 136   Line: 1    quel medesimo avea contra lui e contra le sue sorelle 
Line: 2    e contra il reame e contra l' alto pregio della sua ingenerazione 
Line: 3    e della sua familia, sicché in tutte guise 
Line: 4    doveano i suoi figliuoli prendere in lei la pena. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    Poi che Tullio àe dimostrato che è questione e ragione 
Line: 7    e giudicamento, sì dice in questa parte che è fermamento. 
Line: 8    E certo lo 'nsegnamento suo è molto ordinatamente: 
Line: 9    ché primieramente è questione intra lle parti 
Line: 10    sopr' alcuna cosa la qual' è aposta ad uno e detto sopra lui 
Line: 11    che non à fatto bene o ragione, et elli in sua difesa dice 
Line: 12    ch' à fatto bene o ragione, e di questo nasce la questione, 
Line: 13    cioè se esso à fatto ragione o no. Apresso dice l' accusato 
Line: 14    la cagione per la quale elli avea ragione di fare ciò, e 
Line: 15    questa è appellata ragione. Et quando l' accusato à detta 
Line: 16    la ragione, il suo adversario dice contra quella ragione et 
Line: 17    indebolisce quello dove l' accusato ferma la ragione, e 
Line: 18    questa è appellata giudicamento. 


Paragraph: 2   
Line: 19  
Fermamento. 


Line: 20    Poi che lla questione del giudicamento è nata, sì 
Line: 21    conviene che ll' accusato tragga innanzi i fermissimi argomenti 
Page: 137   Line: 1    bene apposti contra il giudicamento. Verbigrazia: 
Line: 2    Orestres à detto che uccise la madre perciò ch' ella avea 
Line: 3    morto il padre, e così assegna la ragione perch' elli l' uccise; 
Line: 4    il suo adversario mettendolo in questione di giudicamento 
Line: 5    dice c' a llui non si convenia ma ad altrui, e così indebolisce 
Line: 6    la sua ragione. Paragraph: 3   Or conviene che Orestres dica manifesti 
Line: 7    argomenti, e dice così: «Tutto altressì com' ella 
Line: 8    uccise il suo marito mio padre, così avea ella conceputo 
Line: 9    d' uccidere me e le mie sorelle, cui ella avea ingenerate 
Line: 10    di suo corpo, e mettere il nostro regno a distruzione et 
Line: 11    abassare l' altezza del nostro sangue, e mettere in periglio 
Line: 12    la nostra famiglia». Ed in questi argomenti accoglie fermissima 
Line: 13    defensione della sua ragione contra il giudicamento, 
Line: 14    e dice: «Perciò ch' ella fece così disperato maleficio 
Line: 15    et avea pensato di fare cotanta crudelitade, sì fue 
Line: 16    al postutto convenevole che lli suoi propii figliuoli ne le 
Line: 17    dessero pena e non altri». Et questi sono fermissimi 
Line: 18    argomenti ne' quali dice che 'l fatto della madre fue 
Line: 19    crudele, superbo e malizioso. Paragraph: 4   Et nota che quel fatto 
Line: 20    è appellato superbo il quale alcuno adopera contra' maggiori, 
Line: 21    sì come quella fece uccidendo il re Agamenon. Et 
Line: 22    quello è crudele fatto il quale alcuno adopera contra' 
Line: 23    suoi, sì come quella fece contra la sua famiglia. Et quello 
Page: 138   Line: 1    è malizioso fatto il quale è molto fuori d' uso, sì com' è 
Line: 2    contra naturale usanza ch' alcuna femina uccida il suo 
Line: 3    marito e figliuoli e distrugga un alto reame. Paragraph: 5   Onde 
Line: 4    questi fermissimi argomenti e quali l' accusato mette davanti 
Line: 5    per confermare le sue ragioni et incontra lo 'ndebolimento 
Line: 6    che facea l' aversario, sì è appellato fermamento. 


Section: 74   
Line: 7  
In quale constituzione non à giudicamento. 


Line: 8    Et certo nell' altre constituzioni si truovano giudicamenti 
Line: 9    a questo medesimo modo; ma nella congetturale 
Line: 10    constituzione, perciò che in essa non s' asegna 
Line: 11    ragione (acciò che 'l fatto non si concede) non puote 
Line: 12    giudicamento nascere per dimostranza di ragione; e 
Line: 13    però conviene che questione sia quel medesimo che 
Line: 14    giudicamento: «fatto è, nonn è fatto, s' è fatto o no». 
Line: 15    Che al vero dire, quante constituzioni o lor parti sono 
Line: 16    nella causa, conviene che vi si truovino altrettante 
Line: 17    questioni, ragioni, giudicamenti e fermamenti. 


Paragraph: 1   
Line: 18  
Lo sponitore. 


Line: 19    In questa parte del testo dice Tullio che, sì come 
Line: 20    per lui è stato detto davanti, così si possono trovare giudicamenti 
Line: 21    inn ogne constituzione; salvo che nella constituzione 
Line: 22    congetturale, della quale è molto trattato inn 
Page: 139   Line: 1    adietro, perciò che in essa l' accusato nonn asegna neuna 
Line: 2    ragione, anzi niega, al postutto non ne puote nascere giudicamento. 
Paragraph: 2   
Line: 3    Verbigrazia: Uno accusò Ulixes ch' elli avea 
Line: 4    morto Aiaces. Dice Ulixes: «Non feci» et così nega quel 
Line: 5    fatto che gli è apposto. Et perciò non conviene che sopra 
Line: 6    'l suo negare assegni alcuna ragione. Et poi che nonn 
Line: 7    asegna ragione, il suo adversario nonn abisogna d' indebolire 
Line: 8    la ragione dell' accusato. Dunque no 'nde puote nascere 
Line: 9    giudicamento; e perciò conviene che in queste constituzioni 
Line: 10    congetturali la questione e lo giudicamento 
Line: 11    siano ad una cosa: ché là ove dice l' accusatore «Tu uccidesti» 
Line: 12    et Ulixes dice «Non uccisi», la questione e 'l giudicamento 
Line: 13    fie sopra questo, cioè se ll' uccise o no. Paragraph: 3   Poi 
Line: 14    dice Tullio che quante constituzioni à una causa, altrettante 
Line: 15    v' à questioni e ragioni e giudicamenti e fermamenti. 

Section: 75   
Line: 16  
Dell' altre parti della causa. 


Line: 17    Trovate nella causa tutte queste cose, son poi 
Line: 18    da considerare ciascuna parte della causa; ch' al ver 
Line: 19    dire non si dee pur pensare prima ciò che ssi dee dicere 
Line: 20    in prima; perciò che se le parole che sono da dire 
Page: 140   Line: 1    in prima tu vuoli inforzatamente congiungere et adunare 
Line: 2    colla causa, conviene che d' esse medesime traghe 
Line: 3    quelle che sono da dire poi. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Sponitore. 


Line: 5    Or dice Tullio: Dacché 'l parliere connosce la causa 
Line: 6    et àe inteso ciò ch' elli n' àe insegnato per tutto il libro 
Line: 7    insine a questo luogo, quando alcuna causa viene sopra 
Line: 8    la quale convegna che dica, sì dee il buono parliere pensare 
Line: 9    con molta diligenzia e considerare nella sua mente, 
Line: 10    anzi che cominci a dire, tutte le parti della sua causa 
Line: 11    insieme e non divise. Ché s' elli pensasse in prima pur 
Line: 12    quella che prima sia da dire e non pensasse ch' elli dovesse 
Line: 13    dire poi, senza fallo il suo cominciamento si discorderebbe 
Line: 14    dal mezzo et il mezzo dalla fine. Paragraph: 2   Ma chi accorda 
Line: 15    bene le sue parole colla natura della causa et in 
Line: 16    innanzi pensa che ssi convenga dire davanti e che poi, 
Line: 17    certo la comincianza fie tale che nne nascerà ordinatamente 
Line: 18    il mezzo e la fine. Tutto altressì fae il buono drappiere, 
Line: 19    che non pensa prima pur della lana, ma considera 
Line: 20    tutto il drappo insieme anzi che llo cominci, e de' aver 
Page: 141   Line: 1    la lana e 'l colore e la grandezza del drappo, e provedesi 
Line: 2    di tutte cose che sono mistieri, e poi comincia e fae il 
Line: 3    drappo. 


Section: 76   
Line: 4  
Di sei parti della diceria. 


Line: 5    Per la qual cosa, quando il giudicamento e 
Line: 6    quelli argomenti che bisognano di trovare al giudicamento 
Line: 7    saranno diligentemente trovati secondo l' arte 
Line: 8    e trattati con cura e con cogitatione, ancora sono da 
Line: 9    ordinare l' altre parti della diceria, le quali pare a nnoi 
Line: 10    al tutto che siano sei: Exordio, narrazione, partigione, 
Line: 11    confermamento, riprensione e conclusione. 


Paragraph: 1   
Line: 12  
Sponitore. 


Line: 13    Poi che Tullio sofficientemente à dimostrato la 
Line: 14    chiarezza delle cause et àe comandato che 'l buono parliere 
Line: 15    innanzi pensi tutte le parti della causa per accordare 
Line: 16    il mezzo e la fine colla comincianza del suo dire, 
Line: 17    sì che sia l' una parola nata dell' altra, sì dice esso medesimo 
Page: 142   Line: 1    che poi che tutto questo ch' è fatto, e trovato il 
Line: 2    giudicamento della causa e ciò che vi bisogna secondo i 
Line: 3    comandamenti di rettorica (i quali si convengono trattare 
Line: 4    con molto studio e con grande deliberazione); anco sopra 
Line: 5    tutto questo si convengono pensare l' altre parti della diceria, 
Line: 6    delle quali non è detto neente, e sono sei; e di 
Line: 7    ciascuna per sé tratterà il libro interamente. 


Paragraph: 2   
Line: 8  
Lo sponitore chiarisce tutto ciò ch' è detto inn adietro. 


Line: 9    Et sopra questo punto, anzi che 'l conto vada più 
Line: 10    innanzi, piace allo sponitore di pregare il suo porto, per 
Line: 11    cui amore è composto il presente libro non sanza grande 
Line: 12    afanno di spirito, che 'l suo intendimento sia chiaro e lo 
Line: 13    'ngegno aprenditore, e la memoria ritenente a intendere 
Line: 14    le parole che son dette inn adietro e quelle che seguitano 
Line: 15    per innanzi, sì che sia, come desidera, dittatore perfetto 
Line: 16    e nobile parladore, della quale scienzia questo libro è lumiera 
Line: 17    e fontana. Paragraph: 3   Et avegna che 'l libro tratti pur 
Line: 18    sopra controversie et insegni parlare sopra le cose che 
Line: 19    sono in tencione, et insegna cognoscere le cause e lle questioni, 
Line: 20    e per mettere exempli dice sovente dell' accusato 
Line: 21    e dell' accusatore, penserebbe per aventura un grosso intenditore 
Page: 143   Line: 1    che Tullio parlasse delle piatora che sono in 
Line: 2    corte, e non d' altro. Paragraph: 4   Ma ben conosce lo sponitore che 
Line: 3    'l suo amico è guernito di tanto conoscimento ch' elli intende 
Line: 4    e vede la propria intenzione del libro, e che lle 
Line: 5    piatora s' apartengono a trattare ai segnori legisti; e che 
Line: 6    rettorica insegna dire appostatamente sopra la causa 
Line: 7    proposta, la qual causa no è pur di piatora né pur tra 
Line: 8    accusato et accusatore, ma è sopra l' altre vicende, sì come 
Line: 9    di sapere dire inn ambasciarie et in consigli de' signori 
Line: 10    e delle comunanze et in sapere componere una lettera 
Line: 11    bene dittata. Paragraph: 5   Et se Tullio dice che nelle dicerie intra 
Line: 12    le parti sono le constituzioni e questioni e ragioni e giudicamento 
Line: 13    e fermamento, ben si dee pensare un buono 
Line: 14    intenditore che tuttodie ragionano le genti insieme di 
Line: 15    diverse materie, nelle quali adiviene sovente che ll' uno 
Line: 16    ne dice il suo parere e dicelo in un suo modo e l' altro 
Line: 17    dice il contrario, sì che sono in tencione; e l' uno appone 
Line: 18    e l' altro difende, e perciò quelli che appone contra l' altro 
Line: 19    è appellato accusatore e quelli che difende èe appellato 
Line: 20    accusato, e quello sopra che contendono è appellata 
Line: 21    causa. Paragraph: 6   Onde se ll' uno appone e l' altro niega, al postutto 
Line: 22    di questo non puote nascere questione se non di 
Line: 23    sapere se quella cosa che niega elli l' à fatta o detta o no. 
Line: 24    Ma quando l' uno appone e l' altro difende, sì è la causa 
Page: 144   Line: 1    incominciata et ordinata tra lloro. Et questo è la constituzione 
Line: 2    della quale nasce la questione, cioè se lla sua 
Line: 3    difesa è a ragione o no; e poi ciascuno contende come 
Line: 4    pare a llui per confermare le sue parole e per indebolire 
Line: 5    quelle dell' altro, sì come appare per adietro nel trattato 
Line: 6    della questione e della ragione e del giudicamento e del 
Line: 7    fermamento. Paragraph: 7   Onde non sia credenza d' alcuno che, 
Line: 8    sì come dicono li exempli messi inn adietro, che Orestes 
Line: 9    fosse accusato in corte della morte di sua madre; ma 
Line: 10    le genti ne contendeano intra loro, ché ll' uno dicea che 
Line: 11    non avea fatto né bene né ragione, e questo è appellato 
Line: 12    accusatore, un altro dicea in defensione d' Orestes ch' elli 
Line: 13    avea fatto bene e ragione, e questo è appellato nel libro 
Line: 14    accusato. 


Paragraph: 8   
Line: 15  
De' consiglieri. 


Line: 16    Così aviene intra' consiglieri de' signori e delle comunanze, 
Line: 17    che poi che sono asemblati per consigliare 
Line: 18    sopra alcuna vicenda, cioè sopra alcuna causa la quale 
Line: 19    è messa e proposta davanti loro, all' uno pare una cosa 
Line: 20    et all' altro pare un' altra; e così è già fatta la constituzione 
Line: 21    della causa, cioè ch' è cominciata la tencione tra 
Line: 22    lloro, e di ciò nasce questione s' elli à ben consigliato o 
Line: 23    no. Et questo è quello che Tullio appella questione. Paragraph: 9   Et 
Page: 145   Line: 1    perciò l' uno, poi ch' elli àe detto e consigliato quello che 
Line: 2    llui ne pare, immantenente assegna la ragione per la 
Line: 3    quale il suo consiglio èe buono e diritto. Et questo è quello 
Line: 4    che Tullio appella ragione. Paragraph: 10   Et poi ch' elli àe assegnata 
Line: 5    la cagione e la ragione per che, si sforza di mostrare 
Line: 6    perché s' alcuno consigliasse o facesse il contrario 
Line: 7    come sarebbe male e non diritto; e così infievolisce la 
Line: 8    partita che è contra il suo consiglio; e questo è quello 
Line: 9    che Tullio appella giudicamento. Paragraph: 11   Et poi ch' elli àe 
Line: 10    indebolita la contraria parte, sì raccoglie tutti i fermissimi 
Line: 11    argomenti e le forti ragioni che puote trovare per 
Line: 12    più indebolire l' altra parte e per confermare la sua ragione; 
Line: 13    e questo è quello che Tullio appella fermamento. 
Paragraph: 12   
Line: 14    Et certo queste quattro parti, cioè questione, ragione, 
Line: 15    giudicamento e fermamento, possono essere tutte 
Line: 16    nella diceria dell' uno de' parlatori, sì come appare in ciò 
Line: 17    ch' è detto di sopra. Et puote bene essere la sua diceria 
Line: 18    pur dell' una, cioè pur infine alla questione, dicendo il 
Line: 19    suo parere e non assegnando sopra ciò altra ragione. Et 
Line: 20    puote bene essere pur di due, cioè dicendo il suo parere 
Line: 21    et assegnando ragione per che. Et puote bene essere pur 
Line: 22    di tre, cioè dicendo il suo parere et assegnando ragione 
Line: 23    per che et indebolendo la contraria parte. Et puote essere 
Line: 24    di tutte e quattro sì come fue dimostrato di sopra. 
Paragraph: 13   
Line: 25    Quest' è la diceria del primo parliere. E poi ch' elli à 
Page: 146   Line: 1    consigliato e posto fine al suo dire, immantenente si 
Line: 2    leva un altro consigliere e dice tutto il contrario che àe 
Line: 3    detto colui davanti; e così è fatta la constituzione, cioè 
Line: 4    la causa ordinata, e cominciata la tencione; e sopra i 
Line: 5    loro detti, che sono varii e diversi, nasce questione, se 
Line: 6    colui avea bene consigliato o no. Poi dimostra la ragione 
Line: 7    perché il suo consiglio è migliore. Apresso indebolisce il 
Line: 8    detto e 'l consiglio di colui ch' avea detto dinanzi da llui; 
Line: 9    e poi riconferma il consiglio suo per tutti i più fermi 
Line: 10    argomenti che può trovare. Adunque le predette quattro 
Line: 11    cose o parti possono essere nel detto del primo parliere 
Line: 12    e nel detto del secondo e di ciascuno parlamentare. 
Paragraph: 14   
Line: 13    Cosìe usatamente adviene che due persone si tramettono 
Line: 14    lettere l' uno all' altro o in latino o in proxa o in 
Line: 15    rima o in volgare o inn altro, nelle quali contendono 
Line: 16    d' alcuna cosa, e così fanno tencione. Altressì uno amante 
Line: 17    chiamando merzé alla sua donna dice parole e ragioni 
Line: 18    molte, et ella si difende in suo dire et inforza le sue ragioni 
Line: 19    et indebolisce quelle del pregatore. In questi et in 
Line: 20    molti altri exempli si puote assai bene intendere che lla 
Line: 21    rettorica di Tullio non è pure ad insegnare piategiare 
Page: 147   Line: 1    alle corti di ragione, avegna che neuno possa buono advocato 
Line: 2    essere né perfetto se non favella secondo l' arte di 
Line: 3    rettorica. 

Paragraph: 15   
Line: 4    Et ben è vero che llo 'nsegnamento ch' è scritto 
Line: 5    inn adietro pare che ssia molto intorno quelle vicende che 
Line: 6    sono in tencione et in contraversia tra alcune persone, le 
Line: 7    quali contendano insieme l' uno incontra l' altro; e potrebbe 
Line: 8    alcuno dicere che molte fiate uno manda lettera 
Line: 9    ad altro ne la quale non pare che tencioni contra lui (altressì 
Line: 10    come uno ama per amore e fa canzoni e versi della 
Line: 11    sua donna, nelli quali non à tencione alcuna intra llui 
Line: 12    e la donna), e di ciò riprenderebbe il libro e biasmerebbe 
Line: 13    Tullio e lo sponitore medesimo di ciò che non dessero 
Line: 14    insegnamento sopra ciò, maximamente a dittare lettere, 
Line: 15    le quali si costumano e bisognano più sovente et a più 
Line: 16    genti, che non fanno l' aringhiere e parlare intra genti. 
Paragraph: 16   
Line: 17    Ma chi volesse bene considerare la propietà d' una 
Line: 18    lettera o d' una canzone, ben potrebbe apertamente vedere 
Page: 148   Line: 1    che colui che lla fa o che lla manda intende ad alcuna 
Line: 2    cosa che vuole che sia fatta per colui a cui e' la manda. 
Line: 3    Et questo puote essere o pregando o domandando o comandando 
Line: 4    o minacciando o confortando o consigliando; 
Line: 5    e in ciascuno di questi modi puote quelli a cui vae la lettera 
Line: 6    o la canzone o negare o difendersi per alcuna scusa. 
Line: 7    Ma quelli che manda la sua lettera guernisce di parole 
Line: 8    ornate e piene di sentenzia e di fermi argomenti, sì come 
Line: 9    crede poter muovere l' animo di colui a non negare, e, 
Line: 10    s' elli avesse alcuna scusa, come la possa indebolire o instornare 
Line: 11    in tutto. Dunque è una tencione tacita intra 
Line: 12    loro, e così sono quasi tutte le lettere e canzoni d' amore 
Line: 13    in modo di tencione o tacita o espressa; e se così no è, 
Line: 14    Tullio dice manifestamente, intorno 'l principio di questo 
Line: 15    libro, che non sarebbe di rettorica. Paragraph: 17   Ma tuttavolta, 
Line: 16    o tencione o no tencione che sia, Tullio medesimo, luogo 
Line: 17    innanzi, isforza i suoi insegnamenti in parlare et in dittare 
Line: 18    secondo la rettorica; e là dove Tullio sine pasasse o 
Line: 19    paresse che dica pur insegnamenti sopra dire tencionando, 
Line: 20    lo sponitore isforzerà lo suo poco ingegno in dire 
Line: 21    tanto e sì intendevolemente che 'l suo amico potrà bene 
Line: 22    intendere l' una materia e l' altra. Paragraph: 18   Et ecco Tullio che 
Line: 23    incomincia a dire di quelle partite della diceria o d' una 
Line: 24    lettera dittata, delle quali non avea detto neente in 
Page: 149   Line: 1    adietro: e queste parti sono sei, sì come apare in questo 
Line: 2    arbore. 
Line: 3    Queste sono le sei parti che Tullio mostra certamente 
Line: 4    che sono nella diceria o nella pistola, specialmente in 
Line: 5    quelle che sono tencionando, sì come appare nel detto 
Line: 6    dello sponitore qui adietro; e, sì come detto fue in altra 
Line: 7    parte di questo libro, Tullio reca tutta la rettorica alle 
Line: 8    cause le quali sono in contraversia et in tencione. Et ben 
Line: 9    dice tutto a certo che lle parole che non si dicono per 
Line: 10    tencione d' una parte incontra un' altra non sono per forma 
Line: 11    né per arte di rettorica. Paragraph: 19   Ma perciò che lla pistola, 
Line: 12    cioè la lettera dettata, spessamente non è per modo di 
Line: 13    tencionare né di contendere, anzi è uno presente che uno 
Line: 14    manda ad un altro, nel quale la mente favella et è udito 
Line: 15    colui che tace e di lontana terra dimanda et acquista la 
Line: 16    grazia, la grazia ne 'nforza e l' amore ne fiorisce, e molte 
Page: 150   Line: 1    cose mette inn iscritta le quali si temerebbe e non saprebbe 
Line: 2    dire a lingua in presenzia; sì dirae lo sponitore 
Line: 3    un poco dell' oppinione de' savi e della sua medesima in 
Line: 4    quella parte di rettorica ch' apartene a dittare, sì come 
Line: 5    promise al cominciamento di questo libro. Paragraph: 20   Et dice 
Line: 6    che dittare è un dritto et ornato trattamento di ciascuna 
Line: 7    cosa, convenevolemente aconcio a quella cosa. Questa è 
Line: 8    la diffinizione del dittare, e perciò conviene intendere ciascuna 
Line: 9    parola d' essa diffinizione. Unde nota che dice 
Line: 10    «dritto trattamento» perciò che lle parole che ssi mettono 
Line: 11    inn una lettera dittata debbono essere messe a 
Line: 12    dritto, sicché s' accordi il nome col verbo, e 'l mascunino 
Line: 13    e 'l feminino, e lo singulare e 'l plurale, e la prima persona 
Line: 14    e la seconda e la terza, e l' altre cose che ssi 'nsegnano 
Line: 15    in gramatica, delle quali lo sponitore dirà un poco 
Line: 16    in quella parte del libro che fie più avenente; e questo 
Line: 17    dritto trattamento si richiede in tutte le parti di rettorica 
Line: 18    dicendo e dittando. Paragraph: 21   Et dice «ornato trattamento» 
Line: 19    perciò che tutta la pistola dee essere guernita 
Line: 20    di parole avenanti e piacevoli e piene di buone sentenze; 
Line: 21    et anche questo ornato si richiede in tutte le parti di rettorica, 
Line: 22    sì come fue detto inn adietro sopra 'l testo di 
Line: 23    Tullio. Paragraph: 22   Et dice «trattamento di ciascuna cosa» perciò 
Line: 24    che, sì come dice Boezio, ogne cosa proposta a dire puote 
Line: 25    essere materia del dittatore; et in questo si divisa dalla 
Line: 26    sentenzia di Tullio, che dice che lla materia del parliere 
Page: 151   Line: 1    non è se non in tre cose, ciò sono dimostrativo, deliberativo 
Line: 2    e iudiciale. Et dice «convenevolemente aconcio a 
Line: 3    quella cosa» perciò che conviene al dittatore asettare le 
Line: 4    parole sue alla sua materia. Et ben potrebbe il dittatore 
Line: 5    dicere parole diritte et ornate, ma non varrebbero neente 
Line: 6    s' elle non fossero aconcie alla materia. Paragraph: 23   Così è divisato 
Line: 7    il dittatore da cciò che dice Tullio; e perciò di queste due 
Line: 8    materie, cioè del dire e del dittare, e dello 'nsegnamento 
Line: 9    dell' uno e dell' altro potrà l' amico dello sponitore prendere 
Line: 10    la dritta via. Et per questo divisamento conviene che lle 
Line: 11    parti della pistola si divisino da queste della diceria che 
Line: 12    Tullio à detto che sono sei, ciò sono: exordio, narrazione, 
Line: 13    partigione, confermamento, riprensione e conclusione. 
Paragraph: 24   
Line: 14    I. È oppinione di Tullio che exordio sia la 
Line: 15    prima parte della diceria, il quale apparecchia l' animo 
Line: 16    dell' uditore a l' altre parole che rimagnono a dire, e questo 
Line: 17    è appellato prologo della gente. II. Et dice che narrazione 
Line: 18    è quella parte della diceria nella quale si dicono 
Line: 19    le cose che sono essute o che non sono essute, come se 
Line: 20    essute fossoro; e questo è quando uomo dice il fatto 
Line: 21    sopra 'l quale esso ferma la forma della sua diceria. 
Line: 22    III. Et dice che è partigione quando il parliere à narrato 
Line: 23    e contato il fatto et e' sì viene partiendo la sua ragione 
Line: 24    e quella dell' aversario e dice: «Questo fue così, e 
Line: 25    quest' altro così»; et in questo modo acoglie quelle partite 
Page: 152   Line: 1    che sono a llui più utili e più contrarie all' aversario, et 
Line: 2    afficcale all' animo dell' uditore; et allora pare ch' al tutto 
Line: 3    abbia detto tutto 'l fatto. IV. Et dice che confermamento 
Line: 4    è quella parte della diceria nella quale il parlieri 
Line: 5    reca argomenti et assegna ragioni per le quali agiugne 
Line: 6    fede et altoritade alla sua causa. V. Et dice che riprensione 
Line: 7    è quella parte della diceria nella quale il parliere 
Line: 8    reca cagioni e ragioni et argomenti per li quali attuta 
Line: 9    e menoma et indebolisce il confermamento dell' aversario. 
Line: 10    VI. Et dice che conclusione è lla fine e 'l termine di tutta 
Line: 11    la diceria. Paragraph: 25   Queste sono le sei parti che dice Tullio 
Line: 12    che sono e debbono essere nella diceria; e di ciascuna 
Line: 13    tratterà qua innanzi il libro sofficientemente. Ma in questo 
Line: 14    ch' è detto puote uomo bene intendere che queste sei 
Line: 15    medesime possono convenire inn una pistola, di tal materia 
Line: 16    puote ella essere. Ma tuttavolta, di qualunque materia 
Line: 17    sia, nelle tre di queste sei parti s' accorda bene la 
Line: 18    pistola colla diceria, cioè nello exordio, narrazione e 
Line: 19    nella conclusione; ma ll' altre tre, cioè partigione, confermamento 
Line: 20    e reprensione, possono più lievemente rimanere 
Page: 153   Line: 1    e non avere luogo nella pistola. Tutto altressì la pistola 
Line: 2    àe cinque parti, delle quali l' una può bene rimanere e 
Line: 3    non avere luogo nella diceria, cioè «salutatio»; l' autra, 
Line: 4    cioè «petitio», avegnaché Tulio no· lla nominasse intra lle 
Line: 5    parti della diceria, sì vi puote e dee avere luogo in tal 
Line: 6    maniera ch' appena pare che diceria possa essere sanza 
Line: 7    petizione. Dunque le parti della pistola sono cinque, ciò 
Line: 8    sono salutazione, exordio, narrazione, petizione e conclusione, 
Line: 9    sì come appare in questo arbore: 

Paragraph: 26   
Line: 10    Et se alcuno domandasse per qual cagione Tullio intralasciò 
Line: 11    la salutazione e non ne trattò nel suo libro, certo 
Line: 12    lo sponitore ne renderà bene ragione in questo modo. 
Line: 13    Certa cosa è che Tullio nel suo libro tratta delle dicerie 
Line: 14    che ssi fanno in presenzia, nelle quali non bisogna di 
Line: 15    contare il nome del parlieri né dell' uditore. Ma nella 
Page: 154   Line: 1    pistola bisogna di mettere le nomora del mandante e del 
Line: 2    ricevente, c' altrimente non si puote sapere a certo né 
Line: 3    l' uno né l' altro. Apresso ciò, la salutazione pare che sia 
Line: 4    dell' exordio; ché sanza fallo chi saluta altrui per lettera 
Line: 5    già pare che cominci suo exordio. Et Tullio trattòe dello 
Line: 6    exordio compiutamente, non curò di divisare della salutazione 
Line: 7    né distendere il suo conto intorno le saluti, maximamente 
Line: 8    perciò che pare che rechi tutta la rettorica a 
Line: 9    parlare et in controversia tencionando. Paragraph: 27   Et in perciò 
Line: 10    furo alcuni che diceano che lla salutazione non era parte 
Line: 11    della pistola, ma era un titolo fuor del fatto. Et io dico 
Line: 12    che la salutazione è porta della pistola, la quale ordinatamente 
Line: 13    chiarisce le nomora e' meriti delle persone e 
Line: 14    l' affezione del mandante. Et nota che dice «porta», cioè 
Line: 15    entrata della pistola, e che chiarisce le nomora, cioè del 
Line: 16    mandante e del ricevente; e dice «i meriti delle persone», 
Line: 17    cioè il grado e l' ordine suo, sì come a dire: «Innocenzio 
Line: 18    papa »,«Federigo Imperadore »,«Acchilles cavaliere», 
Line: 19    «Oddofredi Judice», e così dell' altre gradora. Et dice 
Line: 20    «ordinatamente», cioè che mette il nome e 'l grado di 
Line: 21    ciascuno come s' aviene; e dice «l' affezione del mandante», 
Line: 22    cioè com' elli manda al ricevente salute o altra 
Line: 23    parola di bene, o per aventura di male, secondo la sua 
Line: 24    affezione, cioè secondo la sua volontade. Paragraph: 28   Adunque 
Line: 25    pare manifestamente che lla salutazione è così parte della 
Page: 155   Line: 1    pistola come l' occhio dell' uomo. Et se l' occhio è nobile 
Line: 2    membro del corpo dell' uomo, dunque la salutazione è 
Line: 3    nobile parte della pistola, c' altressì allumina tutta la lettera 
Line: 4    come l' occhio allumina l' uomo. Et al ver dire, la 
Line: 5    pistola nella quale non à salutazione è altrettale come la 
Line: 6    casa che non à porta né entrata e come 'l corpo vivo che 
Line: 7    non à occhi. Et perciò falla chi dice che salutazione è un 
Line: 8    titolo fuor del fatto; anzi si scrive e s' inchiude e sugella 
Line: 9    dentro; ma 'l titolo della pistola è la soprascritta 
Line: 10    di fuori, la quale dice a cui sia data la lettera. Paragraph: 29   Ben 
Line: 11    dico c' alcuna volta il mandante non scrive la salutazione, 
Line: 12    o per celare le persone se lla lettera pervenisse 
Line: 13    ad altrui o per alcun' altra cosa o cagione. Né non dico 
Line: 14    che tutta fiata convenga salutare, ma o per desiderio 
Line: 15    d' amore, o per solazzo, talora si mandano altre parole 
Line: 16    che portano più incarnamento e giuoco che non fa a dire 
Line: 17    pur salute. Et a' maggiori non dee uomo mandare salute, 
Page: 156   Line: 1    ma altre parole che significhino reverenzia e devozione; 
Line: 2    e talvolta no scrivemo a' nemici altro che lle nomora e 
Line: 3    tacemo la salute, o per aventura mettemo alcuna altra 
Line: 4    parola che significa indegnamento o conforto di ben fare 
Line: 5    o altra cosa; sì come fa il papa che scrivendo a' giudei 
Line: 6    o ad altri uomini che non sono della nostra catholica 
Line: 7    fede o a' nemici della Santa Chiesa tace la salute, e talvolta 
Line: 8    mette in quel luogo spirito di più sano consiglio o 
Line: 9    connoscere la via della veritade o abundare inn opera di pietade 
Line: 10    et altre simili cose. 

Paragraph: 30   
Line: 11    Adunque provedere dee il buono dittatore che, similemente 
Line: 12    come saluta l' uno uomo l' autro trovandolo in 
Line: 13    persona, così il dee salutare in lettera mettendo et adornando 
Line: 14    parole secondo che la condizione del ricevente richiede. 
Line: 15    Ché quando uomo va davante a messer lo papa o 
Line: 16    davante ad imperadore o a altro segnore ecclesiastico o 
Line: 17    seculare, certo elli va con molta reverenzia et inchina la 
Line: 18    testa, et alla fiata si mette in terra ginocchioni per basciare 
Line: 19    il piede al papa o allo 'mperadore. Tutto altressì 
Line: 20    dee lo dettatore nominare lo ricevente e la sua dignitade 
Line: 21    con parole di sua onoranza e metterlo dinanzi; apresso 
Line: 22    dee nominare sé medesimo e la sua dignitade, e poi dee 
Line: 23    scrivere la sua affezione, cioè quello che desidera che 
Page: 157   Line: 1    venga a colui che riceve la lettera, sì come salute o altro 
Line: 2    che sia avenante, tuttavolta guardando che questa affezione 
Line: 3    sia di quella guisa e di quelle parole che ssi convegnono 
Line: 4    al mandante et al ricevente. Paragraph: 31   Ché quando 
Line: 5    noi scrivemo a' maggiori di noi o di nostro paraggio o 
Line: 6    di minore grado, noi dovemo mandare tali parole che 
Line: 7    ssiano accordanti alle persone et allo stato loro. Et non 
Line: 8    pertanto ch' io abbia detto che 'l nome del maggiore si 
Line: 9    de' mettere dinanzi e del pare altressì, io òe ben veduto 
Line: 10    alcuna fiata che grandi principi e signori scrivendo a 
Line: 11    mercatanti o ad altri minori mettono dinanzi il nome di 
Line: 12    colui a cui mandano, e questo è contra l' arte; ma fannolo 
Line: 13    per conseguire alcuna utilitade. Perciò sia il dittatore 
Line: 14    accorto et adveduto in fare la salutazione avenante 
Line: 15    e convenevole d' ogne canto, sicché in essa medesima conquisti 
Line: 16    la grazia e la benivoglienza del ricevente, sì come 
Line: 17    noi dimostramo avanti secondo la rettorica di Tullio. 
Paragraph: 32   
Line: 18    Et bene è questa materia sopr' alla quale lo sponitore 
Line: 19    potrebbe lungamente dire e non sanza grande utilitade. 
Line: 20    Ma considerando che lla subtilitade perché 'l verbo non 
Line: 21    si mette nella salutazione, e che 'l nome del mandante 
Line: 22    si mette in terza persona per significamento di maggiore 
Line: 23    umilitade, e che tal fiata si scrive pur la primiera lettera 
Page: 158   Line: 1    del nome, par che tocchi più a' dittatori in latino che 'n 
Line: 2    volgare, sene passerà lo sponitore brevemente e seguirà 
Line: 3    la materia di Tullio per dicere dell' altre parti della diceria 
Line: 4    e di quelle della pistola, sì come porta l' ordine. 
Paragraph: 33   
Line: 5    Et in questo luogo si parte il conto della salutazione, 
Line: 6    e dirà dell' exordio in due guise: l' una secondo ciò che nne 
Line: 7    dice Tullio e che pare che ss' apartegna a diceria, l' altra 
Line: 8    secondo che ssi conviene ad una lettera dittata et ad 
Line: 9    una medesima diceria, oltre quello che porta il testo 
Line: 10    di Tullio. 

Section: 77   
Line: 11  
Exordio. 


Line: 12    Et perciò che exordio dee essere principe di 
Line: 13    tutti, e noi primieramente daremo insegnamenti in 
Line: 14    fare exordio. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Sponitore. 


Line: 16    Vogliendo Tullio trattare dell' exordio prima che 
Line: 17    dell' altre parti della diceria, sì ll' apella principe dell' altre 
Line: 18    parti tutte; e certo è de ragione: l' una perciò che ssi 
Line: 19    mette e si dice tuttora davanti a l' autre, l' altra perciò che 
Page: 159   Line: 1    nel exordio pare che noi aconciamo et apparecchiamo 
Line: 2    l' animo dell' uditore ad intendere tutto ciò che noi volemo 
Line: 3    dire di poi. 


Section: 78   
Chapter: XV   
Line: 4  
Dell' exordio. 


Line: 5    Exordio è un detto el quale acquista 
Line: 6    convenevolemente l' animo dell' uditore all' altre parole 
Line: 7    che sono a dire; la qual cosa averrà se farà l' uditore 
Line: 8    benivolo, intento e docile. Per la qual cosa chi vorrà 
Line: 9    bene exordire la sua causa, ad lui conviene diligentemente 
Line: 10    procedere e conoscere davanti la qualitade della 
Line: 11    causa. 


Paragraph: 1   
Line: 12  
Lo sponitore. 


Line: 13    Poi che Tullio avea contate le parti della diceria, 
Line: 14    sì vuole in questa parte trattare di ciascuna per sé divisatamente, 
Line: 15    e prima dello exordio, del quale tratta in 
Line: 16    questo modo: Primieramente dice che è exordio, mostrando 
Line: 17    che tre cose dovemo noi fare nell' exordio, cioè 
Line: 18    fare che ll' uditore davanti cui noi dicemo sia inver noi 
Line: 19    benivolente et intento e docile a cciò che noi volemo 
Line: 20    dire. Et perciò ne conviene connoscere la qualitade del 
Line: 21    convenente sopra 'l quale noi dovemo dire o dittare. 
Paragraph: 2   
Line: 22    Nel secondo luogo divide l' exordio in due parti, cioè 
Line: 23    principio et «insinuatio», e mostrane in qual convenentre 
Page: 160   Line: 1    noi dovemo usare principio et in quale «insinuatio». 
Paragraph: 3   
Line: 2    Nel terzo luogo ne fa intendere donde noi potemo 
Line: 3    trarre le ragioni per acquistare benivoglienza et intenzione 
Line: 4    e docilitade, e come noi dovemo queste tre usare 
Line: 5    in quello exordio ch' è appellato principio e come in quello 
Line: 6    ch' è appellato «insinuatio». Paragraph: 4   Nel quarto luogo pone 
Line: 7    le virtù e' vizi dell' exordio. Paragraph: 5   Et perciò dice che exordio 
Line: 8    è uno adornamento di parole le quali il parlieri e 'l dittatore 
Line: 9    propone davanti nel cominciamento del suo dire 
Line: 10    in maniera di prolago, per lo quale si sforza di dire e 
Line: 11    di fare sì che l' uditore sia benivolo verso lui, cioè che lli 
Line: 12    piaccia esso e 'l suo parlamento, e procacciasi di dire 
Line: 13    e di fare sì che l' uditore sia intento a llui et al suo detto; 
Line: 14    similemente si studia di dire e di fare sì che ll' uditore 
Line: 15    sia docile, cioè che prenda et intenda la forza delle parole. 
Paragraph: 6   
Line: 16    Et perciò dico che immantenente che ll' uditore 
Line: 17    è docile sicché voglia intendere e connoscere la natura 
Line: 18    del fatto e la forza delle parole, sì è elli intento; ma 
Line: 19    perché l' uditore sia intento a udire, puote bene essere 
Line: 20    che non sia docile ad intendere. Et di ciascuno di questi 
Line: 21    tre dirà il conto quando verrà il suo luogo. Paragraph: 7   Ma perciò 
Line: 22    che 'l parliere che non conosce dinanzi di che maniera e 
Line: 23    di chente ingenerazione sia la sua causa non puote bene 
Line: 24    advenire alle tre cose che sono dette inn adietro, cioè 
Line: 25    che ll' uditore sia benivolo, intento e docile, sì dicerà 
Page: 161   Line: 1    Tullio quante e quali sono le generazioni delle cause, in 
Line: 2    questo modo: 


Section: 79   
Line: 3  
Qualitadi delle cause. 


Line: 4    Le qualitadi delle cause sono cinque: onesto, 
Line: 5    mirabile, vile, dubitoso et oscuro. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Sponitore. 


Line: 7    In questa picciola parte nomina Tullio le qualitadi 
Line: 8    delle cause, cioè di quante generazioni sono le dicerie. 
Line: 9    Et s' alcuno m' aponesse che Tullio dice contra ciò che esso 
Line: 10    medesimo avea detto in adietro, cioè che le generazioni e 
Line: 11    le qualitadi sono tre, deliberativo, dimostrativo e iudiciale, 
Line: 12    et or dice che sono cinque, cioè onesto, mirabile, vile, dubitoso 
Line: 13    et oscuro, io risponderei che lle primiere tre sono 
Line: 14    qualitadi substanziali sìe incarnate alla causa che non si 
Line: 15    possono variare. Onde quella causa ch' è deliberativa non 
Line: 16    puote essere non deliberativa, e quella ch' è dimostrativa 
Line: 17    non puote essere non dimostrativa; altressì dico della iudiciale. 
Paragraph: 2   
Line: 18    Ma quella causa ch' è onesta puote bene essere 
Line: 19    non onesta, e quella ch' è mirabile puote essere non mirabile, 
Line: 20    e così dico della vile e della dubbiosa e della oscura. 
Line: 21    Adunque sono queste qualitadi accidentali che possono 
Line: 22    essere e non essere; ma le prime tre sono substanziali 
Line: 23    che non si possono mutare. 


Section: 80   
Page: 162   
Line: 1  
Dell' onesta. 


Line: 2    Onesta qualitade di causa è quella la quale 
Line: 3    incontanente, sanza nostro exordio, piace all' animo 
Line: 4    dell' uditore. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    Quella causa è onesta sopr' alla quale dicendo parole, 
Line: 7    immantenente, sanza fare prolago, l' animo dell' uditore 
Line: 8    si muove a credere et a piacere le parole che 'l parliere 
Line: 9    dice sopra 'l convenente; et in questo non fa bisogno 
Line: 10    usare parole per acquistare la benivoglienza dell' 
Line: 11    uditore, perciò che ll' onestade della causa l' à già acquistata 
Line: 12    per sua dignitade, sì come nella causa di colui che 
Line: 13    accusa il furo o che difende il padre o l' orfano o le vedove 
Line: 14    o le chiese. 

Section: 81   
Line: 15  
Mirabile. 


Line: 16    Mirabile è quello dal quale è straniato l' animo 
Line: 17    di colui che de' audire. 


Paragraph: 1   
Line: 18  
Sponitore. 


Line: 19    Quella causa è appellata mirabile la quale è di tale 
Line: 20    convenente che dispiace all' uditore, perciò ch' è di sozza 
Line: 21    e di crudele operazione. Et perciò l' animo dell' uditore è 
Line: 22    contra noi et è straniato dalla nostra parte; et in questo 
Page: 163   Line: 1    abisogna d' acquistare benivolenzia sì che l' uditore intenda, 
Line: 2    sì come nella causa di colui c' avesse morto il suo 
Line: 3    padre o fatto furto o incendio. Paragraph: 2   Dunque potemo intendere 
Line: 4    che una medesima causa puote essere onesta e 
Line: 5    mirabile: onesta dall' una parte, cioè di colui che difende 
Line: 6    il suo padre, mirabile dall' altra parte, cioè di colui medesimo 
Line: 7    che è contra la sua madre propia. E di questo 
Line: 8    uno exemplo si puote intendere tutti i somiglianti. 

Section: 82   
Line: 9  
Del vile. 


Line: 10    Vile è quello del quale non cura l' uditore e non 
Line: 11    pare che sia da mettere grande opera a intendere. 


Paragraph: 1   
Line: 12  
Lo sponitore. 


Line: 13    Quella causa è appellata vile la quale è di picciolo 
Line: 14    convenente, sì che non pare che ne sia molto da curare e 
Line: 15    l' uditore non sine travaglia molto ad intendere, sì come 
Line: 16    la causa d' una gallina o d' altra cosa che sia di poco valere. 
Line: 17    Et in questa causa dovemo noi procacciare di fare 
Line: 18    sì che ll' uditore sia intento alle nostre parole. 

Section: 83   
Line: 19  
Dubitoso. 


Line: 20    Dubitoso è quello nel quale o la sentenzia è 
Line: 21    dubia o la causa è in parte onesta et in parte è sozza 
Line: 22    e disonesta, sicché ingenera benivolenzia e offensione. 


Paragraph: 1   
Page: 164   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    Quella causa è appellata dubitosa nella quale l' uditore 
Line: 3    non è certo a che la cosa debbia pervenire o a che 
Line: 4    sentenzia alla fine torni, sì come nella causa d' Orestes 
Line: 5    che dicea ch' avea morta la sua madre giustamente per 
Line: 6    due ragioni: l' una perciò ch' ella avea morto il suo padre, 
Line: 7    l' altra perciò che 'l deo Apollo glile comandò. Onde l' uditore 
Line: 8    non è certo la quale di queste due cagioni cagia in 
Line: 9    sentenzia. Paragraph: 2   Altressì è dubitosa quella causa nella quale 
Line: 10    àe parte d' onestade e perciò piace all' uditore, et àe parte 
Line: 11    di disonestade e perciò dispiace all' uditore, sì come nella 
Line: 12    causa de filio: d' un furo che fue accusato d' un furto 
Line: 13    e 'l suo figliuolo si sforzava di difenderlo in tutte guise. 
Line: 14    Certo la causa era onesta quanto in difender lo padre, ma 
Line: 15    era disonesta quanto in difendere lo furo. 

Section: 84   
Line: 16  
Dell' oscuro. 


Line: 17    Oscuro è quello nel quale l' uditore è tardo, o 
Line: 18    per aventura la causa è impigliata di convenenti troppo 
Line: 19    malagevoli a conoscere. 


Paragraph: 1   
Page: 165   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Dice Tullio che quella causa è appellata oscura 
Line: 3    nella quale l' uditore è tardo, cioè che non intende ciò che 
Line: 4    portano le parole del dicitore sì bene né sì tosto come 
Line: 5    si conviene, perciò che non è forse ben savio o forse ch' è 
Line: 6    fatigato per li detti d' altri parlieri che aveano detto innanzi; 
Line: 7    o per aventura la causa è impigliata di cose e di 
Line: 8    ragioni che sono oscure e malagevoli ad intendere. 
Section: 85   
Line: 9  
Della divisione dell' exordio. 


Line: 10    Et perciò che lle qualitadi delle cause sono 
Line: 11    tanto diverse, sì convene che li exordii siano diversi 
Line: 12    e dispari e non simili in ciascuna qualitade di cause; 
Line: 13    per la qual cosa exordio si divide in due parti, ciò 
Line: 14    sono principio et «insinuatio». 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Lo sponitore. 


Line: 16    Perciò - dice Tullio - che le generazioni e le qualitadi 
Line: 17    delle cause sono tanto diverse, cioè che sono in 
Line: 18    cinque modi sì come detto è qui di sopra, e l' uno modo 
Page: 166   Line: 1    non è accordante all' altro, sì conviene che in ciascuna 
Line: 2    qualità di cause et in catuno de' detti cinque modi abbia 
Line: 3    suo modo di fare exordio, tale che ssi convegna alla qualitade 
Line: 4    sopr' alla quale noi dovemo parlamentare o dittare. 
Paragraph: 2   
Line: 5    Et vogliendo Tullio insegnare ciò apertamente, sì dice 
Line: 6    che exordio è di due maniere: una ch' è appellata principio 
Line: 7    et un' altra ch' è appellata «insinuatio»; e di ciascuna 
Line: 8    dirà elli interamente. E così dovemo e potemo sapere 
Line: 9    che le cause sopra le quali dice alcuno parlieri o 
Line: 10    sopra le quali scrive alcuno dittatore sono cinque, cioè 
Line: 11    sono: onesto, mirabile, vile, dubitoso et oscuro, sì come 
Line: 12    apare in adietro. Et sopra tutte qualitadi sono due modi 
Line: 13    de exordio e non più, cioè principio et «insinuatio». 

Section: 86   
Line: 14  
Del principio. 


Line: 15    Principio è un detto il quale apertamente et in 
Line: 16    poche parole fa l' uditore benivolo o docile o intento. 


Paragraph: 1   
Line: 17  
Lo sponitore. 


Line: 18    Quella maniera de exordio è appellata principio 
Line: 19    quando il parlieri o 'l dittatore quasi incontanente 
Line: 20    alla comincianza del suo dire, sanza molte parole e 
Page: 167   Line: 1    sanza neuno infingimento ma parlando tutto fuori et apertamente, 
Line: 2    fa l' animo dell' uditore benvolente a llui et alla 
Line: 3    sua causa, o talora il fa docile o intento, sì come fece 
Line: 4    Pompeio parlando a' Romani sopra 'l convenente della 
Line: 5    guerra con Julio Cesare, che fece tale exordio: «Perciò 
Line: 6    che noi avemo il diritto dalla nostra parte e combattemo 
Line: 7    per difendere la nostra ragione e del nostro comune, sì 
Line: 8    dovemo noi avere sicura speranza che li dii saranno in 
Line: 9    nostro adiuto». 

Section: 87   
Line: 10  
Dell' insinuatio. 


Line: 11    Insinuatio è un detto il quale, con infingimento 
Line: 12    parlando dintorno, covertamente entra nell' animo dell' 
Line: 13    uditore. 


Paragraph: 1   
Line: 14  
Lo sponitore. 


Line: 15    Tullio dice che quella maniera de exordio è appellata 
Line: 16    «insinuatio» quando il parlieri o 'l dittatore fa dinanzi 
Line: 17    un lungo prolago di parole coverte, infingendo di volere 
Line: 18    ciò che non vuole, o di non volere quello che dee volere, 
Page: 168   Line: 1    e così va dintorno con molte parole per sorprendere l' animo 
Line: 2    dell' uditore sì che sia benevolo o docile o intento; sì come 
Line: 3    disse Sino parlando a coloro che riteneano la sua persona 
Line: 4    in gravosi tormenti: «Insin a ora v' ò io pregato che mi 
Line: 5    traeste di tante pene; oimai non dimando se non la morte, 
Line: 6    ma grandissimi tesauri avrei dato a chi m' avesse scampato». 
Line: 7    Et in questo modo covertamente s' infingea di non 
Line: 8    volere quello che volea, per venire in animo di loro che llo 
Line: 9    scampassero per avere, da che mercé non valea. Paragraph: 2   Et 
Line: 10    cosìe à divisato il conto che è principio e che è «insinuatio»; 
Line: 11    omai dicerà quale di questi due modi de exordio 
Line: 12    dovemo usare in ciascuno de' cinque modi delle cause, 
Line: 13    cioè nell' onesto, nel vile, nel mirabile, nel dubitoso e 
Line: 14    nell' oscuro. 

Section: 88   
Line: 15  
Della mirabile. 


Line: 16    Nella mirabile generazione di causa, se ll' uditore 
Line: 17    non fosse al tutto turbato contra noi, ben potemo 
Line: 18    acquistare benivoglienza per principio. Ma s' ei troppo 
Line: 19    malamente fosse straniato ver noi, allora ne conviene 
Line: 20    rifuggire a «insinuatio», in però che volere così isbrigatamente 
Line: 21    pace e benivoglienza dalle persone adirate non 
Line: 22    solamente non si truova, ma cresce et infiamasi l' odio. 


Paragraph: 1   
Page: 169   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    Inn adietro è bene detto che quella causa è appellata 
Line: 3    mirabile la quale è di rea operazione, sicché pare che 
Line: 4    dispiaccia all' uditore. Et perciò dice Tullio che quando la 
Line: 5    nostra causa è mirabile puote bene essere alcuna fiata 
Line: 6    che ll' uditore non sia del tutto coruccioso contra noi. Et 
Line: 7    allora potemo noi acquistare la sua benivolenza per quel 
Line: 8    modo de exordio ch' è appellato principio, cioè dicendo 
Line: 9    un breve prologo in parole aperte e poche. Paragraph: 2   Ma se ll' uditore 
Line: 10    fosse adiroso e curicciato contra noi malamente, certo 
Line: 11    in quel caso ne conviene ritornare ad altro modo de 
Line: 12    exordio, cioè «insinuatio», e fare un bel prologo di parole 
Line: 13    infinte e coverte, sicché noi possiamo mitigare l' animo 
Line: 14    suo et acquistare la sua benivolenza e ritornare in suo 
Line: 15    piacere. Ch' al ver dire, quando l' uditore èe adirato e curiccioso, 
Line: 16    chi volesse acquistare da llui pace così subitamente 
Line: 17    per poche et aperte parole dicendo il fatto tutto 
Line: 18    fuori, certo non la troverebbe, ma crescerebbe l' ira et infiamerebbe 
Line: 19    l' odio; e perciò dee andare dintorno et entrarli 
Line: 20    sotto covertamente. 

Section: 89   
Page: 170   
Line: 1  
Della causa vile. 


Line: 2    Nella causa la quale è di vile convenente, per 
Line: 3    cagione di trarrela di vilanza e di dispetto, ne conviene 
Line: 4    fare l' uditore intento. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    Quando la nostra causa ella è vile, cioè di piccolo 
Line: 7    convenente sicché l' uditore poco cura d' intendere, allora 
Line: 8    ne conviene usare principio et in esso fare che ll' uditore 
Line: 9    sia intento alle nostre parole; e questo potemo ben fare 
Line: 10    traendola di viltanza e facciendola grande et innalzandola, 
Line: 11    sì come fece Virgilio volendo trattare de l' api: «Io 
Line: 12    dicerò cose molto meravigliose e grandi delle picciole api». 

Section: 90   
Line: 13  
Della dubbiosa qualità. 


Line: 14    Nella dubbiosa qualità di causa, se lla sentenza 
Line: 15    è dubbia si conviene incominciare l' exordio dalla sentenzia 
Line: 16    medesima. Ma se lla causa è in parte onesta 
Line: 17    e in parte disonesta si conviene acquistare benivolenzia, 
Line: 18    sicché paia che tutta la causa ritorni in onesta 
Line: 19    qualitade. 


Paragraph: 1   
Page: 171   
Line: 1  
Lo sponitore. 


Line: 2    La causa dubitosa, sì come fue detto in adietro, èe 
Line: 3    in due maniere: l' una che lla sentenzia è dubbia, sì come 
Line: 4    apare nell' exemplo d' Orestes, che per due ragioni e cagioni 
Line: 5    dicea ch' avea ben fatto d' uccidere la madre. Et in 
Line: 6    quel caso dovea elli incuninciare il suo exordio da quella 
Line: 7    ragione dalla quale elli più ferma nel suo animo di voler 
Line: 8    provare, e per la quale crede avere la sentenzia inn aiuto. 
Paragraph: 2   
Line: 9    Ma se 'l convenente è dubitoso perciò che sia in parte 
Line: 10    onesto et in parte disonesto, in quello caso dee il buono 
Line: 11    parlieri nell' exordio acquistare la benivolenzia dell' uditore 
Line: 12    per principio, sicché tutta la causa paia che sia onesta. 

Section: 91   
Line: 13  
La causa onesta. 


Line: 14    Quando la causa fie onesta, o potemo intralasciare 
Line: 15    lo principio, o, se ne pare convenevole, comincieremo 
Line: 16    alla narrazione o dalla legge, o d' alcuna fermissima 
Page: 172   Line: 1    ragione della nostra diceria. Ma se ne piace usare 
Line: 2    principio, dovemo usare le parti di benivoglienza per 
Line: 3    accrescere quella che è. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Lo sponitore. 


Line: 5    Quando il conveniente sopra 'l quale ne conviene 
Line: 6    dire è onesto, certo per la natura del fatto propia avemo 
Line: 7    noi la benivoglienza dell' uditore sanza altro adornamento 
Line: 8    di parole. Perciò quando noi venimo a dire noi 
Line: 9    potemo bene intralasciare lo principio e non fare neuno 
Line: 10    exordio né prolago di parole, e cominciare la nostra diceria 
Line: 11    alla narrazione, cioè pur dire lo fatto; e bene potemo 
Line: 12    cominciare da quella legge che tocca alla nostra 
Line: 13    materia o da quella ragione che sia più fermo argomento 
Line: 14    e più certo. Paragraph: 2   Ma se nne piace usare principio e fare 
Line: 15    alcuno prologo, certo noi lo potemo bene, non per acquistare 
Line: 16    benivolenza ma per crescere quella che v' è. Et 
Line: 17    perciò in detto caso il nostro principio dee essere in parole 
Line: 18    apropiate a benivolenza. 

Section: 92   
Chapter: XVI   
Page: 173   
Line: 1  
Della causa obscura. 


Line: 2    Nella causa la quale è oscura conviene 
Line: 3    che nel nostro principio noi facciamo che ll' uditore 
Line: 4    sia docile. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Lo sponitore. 


Line: 6    In adietro fue dimostrato qual causa e quando sia 
Line: 7    oscura. Et perciò dice Tullio che nella causa la quale sia 
Line: 8    oscura all' uditore a intendere noi dovemo usare quella 
Line: 9    parte de exordio la quale è appellata principio, et in 
Line: 10    quello dovemo noi sì dire che ll' uditore sia docile, cioè 
Line: 11    ch' elli intenda e ch' elli senta la natura del fatto, in questo 
Line: 12    modo: che noi diremo in poche parole sommatamente 
Line: 13    la sustanzia del fatto dell' una parte e dell' altra. Et poi 
Line: 14    che noi vedremo che ll' uditore sia apparecchiato in via 
Line: 15    d' intendere il fatto, noi andremo innanzi a dire la nostra 
Line: 16    ragione sì come si conviene al fatto. 

Section: 93   
Page: 174   
Line: 1  
Le ragioni delle cose. 


Line: 2    Et perciò che infin ad ora noi avemo detto che 
Line: 3    ssi conviene fare nell' exordio, oimai rimane a dimostrare 
Line: 4    per quali ragioni ciascuna cosa si possa fare. 


Paragraph: 1   
Line: 5  
Sponitore. 


Line: 6    Infino a questo luogo à insegnato Tullio tutto ciò 
Line: 7    che ssi conviene dire o fare nello exordio; e perciò ch' elli 
Line: 8    àe detto in quale exordio ed in qual causa ne conviene 
Line: 9    usare parole per acquistare benivolenza, sì vuole elli da 
Line: 10    qui innanzi mostrare le ragioni come si puote ciò fare; 
Line: 11    e questo insegnamento fa bene di sapere. 

Section: 94   
Line: 12  
De' quattro luoghi della temperanza. 


Line: 13    Benivolenza s' acquista di quatro luogora: dalla 
Line: 14    nostra persona, da quella de' nostri adversarii, da 
Line: 15    quella delli giudici e dalla causa. 


Paragraph: 1   
Line: 16  
Lo sponitore. 


Line: 17    In questa parte insegna Tullio acquistare benivolenza, 
Line: 18    e perciò ch' ella non si puote avere se non per quello 
Line: 19    che ss' apartiene alle persone et al fatto, sì dice che quattro 
Page: 175   Line: 1    luogora sono dalle quali muove benivolenza. Il primo 
Line: 2    luogo si è la nostra persona e di coloro per cui noi dicemo. 
Line: 3    Il secondo luogo si è la persona de' nostri adversarii 
Line: 4    e di coloro contra cui noi dicemo. Il terzo luogo si 
Line: 5    è la persona de' giudici, cioè la persona di coloro davanti 
Line: 6    da cui noi dicemo. Il quarto luogo si è la causa e 'l fatto 
Line: 7    e 'l convenente sopra 'l quale noi dicemo. E di ciascuno 
Line: 8    di questi dicerà il conto ordinatamente e sofficientemente. 

Section: 95   
Line: 9  
Tullio sopra lo prolago. 


Line: 10    Dalla nostra persona se noi dicemo sanza superbia 
Line: 11    de' nostri fatti e de' nostri officii; e se noi ne 
Line: 12    leviamo le colpe che nne sono apposte e le disoneste 
Line: 13    sospeccioni; e se noi contiamo i mali che nne sono 
Line: 14    advenuti et li 'ncrescimenti che nne sono presenti; e 
Line: 15    se noi usiamo preghiera o scongiuramento umile et 
Line: 16    inclino. 


Paragraph: 1   
Line: 17  
Sponitore. 


Line: 18    Conquistare benivolenza dalla nostra persona si è 
Line: 19    dicere della persona nostra, o di coloro per cui noi dicemo, 
Page: 176   Line: 1    quelle pertenenze per le quali l' uditore sia benivolo verso 
Line: 2    noi. Et sappie che certe cose s' apartengono alle persone 
Line: 3    e certe alla causa; e di queste pertinenze tratterà il conto 
Line: 4    sofficientemente, e fie molto bella et utile materia ad 
Line: 5    imprendere. Et qui pone Tullio quattro modi d' acquistare 
Line: 6    benivolenza dalla nostra persona. Paragraph: 2   Il primo modo 
Line: 7    si è se noi dicemo sanza soperbia, dolcemente e cortesemente, 
Line: 8    de' nostri fatti e de' nostri officii. Et intendi 
Line: 9    che dice «fatti» quelli che noi facemo non per distretta 
Line: 10    di legge o per forza, ma per movimento di natura. Et 
Line: 11    così dicendo Dido d' Eneas acquistò la benivolenza degli 
Line: 12    uditori: «Io» dice ella, «accolsi e ricevetti in sicura magione 
Line: 13    colui ch' era cacciato in periglio di mare, et quasi 
Line: 14    anzi ch' io udisse il nome suo li diedi il mio reame». Et 
Line: 15    così dice che ella si mosse a pietade sopra Eneas quando 
Line: 16    elli fugía dalla distruzione di Troia. Paragraph: 3   Et al ver dire 
Line: 17    noi avemo merzé e pietade delle strane genti per natura, 
Line: 18    non per distretta. Ma offici sono quelle cose le quali noi 
Line: 19    facemo per distretta, non per movimento di natura. 
Line: 20    Onde dice Tullio che dell' uno e dell' altro dovemo dire 
Line: 21    temperatamente sanza superbia. Paragraph: 4   Il secondo modo si 
Line: 22    è se noi ne leviamo da dosso a noi et a' nostri le colpe 
Page: 177   Line: 1    e le disoneste sospeccioni che cci sono messe et apposte 
Line: 2    sopra; et intendi che colpe sono appellati que' peccati 
Line: 3    che sono apposti altrui apertamente davanti al viso, sì 
Line: 4    come fue apposto a Boezio ch' elli avea composte lettere 
Line: 5    del tradimento dello 'mperadore. Il quale peccato removeo 
Line: 6    elli per una pertenenza di sua persona, cioè per 
Line: 7    sapienza, dicendo così: «Delle lettere composte falsamente 
Line: 8    che convien dire? la froda delle quali sarebbe 
Line: 9    manifestamente paruta se noi fossimo essuti alla confessione 
Line: 10    dell' accusatore». Paragraph: 5   Le disoneste sospeccioni sono 
Line: 11    le colpe ch' altre pensa in contra ad un altro, ma no· lle 
Line: 12    pone davante al viso, sì come molti pensavano che Boezio 
Line: 13    adorasse i domoni per desiderio d' avere le dignitadi; e 
Line: 14    questa sospeccione si levò elli parlando alla Filosofia, 
Line: 15    che disse: «Mentiro che pensaro ch' io sozzasse la mia 
Line: 16    coscienza per sacrilegio (o per parlamento de' mali spiriti). 
Line: 17    Ma tu, Filosofia, commessa in me cacciavi del mio animo 
Line: 18    ogne desiderio delle mortali cose». Et così parve che volesse 
Line: 19    dire: «Poi che in me avea sapienzia, non era da 
Line: 20    credere che in me fosse così laido fallimento». Tutto altressì 
Line: 21    Elena, vogliendosi levare la sospeccione che 'l suo 
Line: 22    marito avea di lei, disse: «Elli che ssi fida in me della 
Line: 23    vita, dubita per la mia biltade; ma cui assicura prodezza 
Line: 24    non dovrebbe impaurire l' altrui bellezza». Paragraph: 6   Il terzo 
Page: 178   Line: 1    modo è se noi contiamo i mali che sono advenuti e li 
Line: 2    'ncrescimenti che sono presenti. Così Boezio, contando 
Line: 3    ciò ch' avenuto era, acquistò la benivolenza dell' uditore 
Line: 4    dicendo: «Per guidardone della verace vertude soffero 
Line: 5    pene di falso incolpamento». Et Dido, dicendo i suoi 
Line: 6    mali dopo il dipartimento d' Eneas, acquistò la benivolenza 
Line: 7    per la sua misaventura, e disse: «Io sono cacciata 
Line: 8    et abandono il mio paese e lla casa del mio marito e vo 
Line: 9    fuggendo per gravosi cammini in caccia de' nemici». Altressì 
Line: 10    Julio Cesare, vedendosi in perillio di guerra, contò 
Line: 11    i mali c' a llui poteano advenire, per confortare i suoi a 
Line: 12    battaglia, e disse: «Ponete mente alle pene di Cesare, 
Line: 13    guardate le catene e pensate che questa testa è presta 
Line: 14    a' ferri e' membri a spezzamento». Paragraph: 7   Il quarto modo è 
Line: 15    se noi usiamo preghiera o scongiuramento umile et inclino, 
Line: 16    cioè devotamente e con reverenza chiamare merzede 
Line: 17    con grande umilitade. Et intendi che preghiera è appellata 
Line: 18    sanza congiuramento. Verbigrazia: Pompeio, vegiendosi 
Line: 19    alla pugna della mortal guerra di Cesare, confortando 
Line: 20    i suoi di battaglia disse: «Io vi priego de' miei 
Line: 21    ultimi fatti e delli anni della mia fine, perché non mi 
Line: 22    convenga essere servo in vecchiezza, il quale sono usato 
Line: 23    di segnoreggiare in giovane etade». Et queste preghiere 
Page: 179   Line: 1    talfiata sono aperte, sì come quelle di Pompeio, talfiata 
Line: 2    sono ascose, sì come quelle di Dido in queste parole ch' ella 
Line: 3    mandò ad Eneas: «Io» disse ella «non dico queste parole 
Line: 4    perch' io ti creda potere muovere; ma poi ch' io ao 
Line: 5    perduto il buon pregio e la castitade del corpo e dell' 
Line: 6    animo, non è gran cosa a perdere le parole e le cose vili». 
Paragraph: 8   
Line: 7    Ma scongiuramento è quando noi preghiamo alcuna 
Line: 8    persona per Dio o per anima o per avere o per parenti 
Line: 9    o per altro modo di scongiurare, sì come Dido fece ad 
Line: 10    Eneas: «Io ti priego» disse ella «per tuo padre, per le 
Line: 11    lance e per le saette de' tuoi fratelli e per li compagnoni 
Line: 12    che teco fuggiro, per li dei e per l' altezza di Troia» etc.. 
Paragraph: 9   
Line: 13    Or à detto il conto del primo luogo donde muove la 
Line: 14    benivolenza, cioè della nostra persona e di coloro che 
Line: 15    sono a noi; omai dirà il secondo luogo, cioè della persona 
Line: 16    delli adversarii e di coloro contra cui noi dicemo. 

Section: 96   
Page: 180   
Line: 1  
Sopra il secondo prolago. 


Line: 2    Dalla persona delli aversarii se noi li mettemo 
Line: 3    inn odio o invidia o in dispetto. 


Paragraph: 1   
Line: 4  
Lo sponitore. 


Line: 5    Acquistare benivolenza dalla persona de' nostri adversarii 
Line: 6    si è dire delle loro persone quelle pertenenze per 
Line: 7    le quali l' uditore sia a noi benivolo et contra l' aversario 
Line: 8    malivolo; et a cciò fare pone Tulio tre modi: Il primo 
Line: 9    modo è dicere le pertenenze delle loro persone per le 
Line: 10    quali siano inn odio dell' uditori; il secondo che siano in 
Line: 11    loro invidia; il terzo che siano in loro dispetto; e di ciascuno 
Line: 12    di questi tre modi dirà il testo bene et interamente. 

Section: 97   
Line: 13  
Tullio. 


Line: 14    Inn odio saranno messi dicendo com' ellino ànno 
Line: 15    fatta alcuna cosa isnaturatamente o superbiamente o 
Line: 16    crudelmente o maliziosamente. 


Paragraph: 1   
Line: 17  
Sponitore. 


Line: 18    Noi potemo i nostri adversarii mettere inn odio dell' 
Line: 19    uditore se noi dicemo ch' elli ànno alcuna cosa fatta isnaturalmente, 
Line: 20    contra l' ordine di natura, sì come mangiare 
Page: 181   Line: 1    carne umana et altre simili cose delle quali lo sponitore 
Line: 2    si tace presentemente. O se noi dicemo ch' elli abian fatto 
Line: 3    superbiamente, cioè non temendo né curando de' signori 
Line: 4    né de' maggiori, avendoli per neente. O se noi dicemo 
Line: 5    ch' elli abbiano fatto crudelmente, cioè non avendo pietà 
Line: 6    né misericordia de' suoi minori né di persone povere, inferme 
Line: 7    o misere. O se noi dicemo ch' elli abbiano fatto 
Line: 8    maliziosamente, cioè cosa falsa e rea, disleale, disusata e 
Line: 9    contra buono uso. Paragraph: 2   Et di tutto questo avemo exemplo 
Line: 10    nelle parole che Boezio dice contra Nero imperadore: 
Line: 11    «Ben sapemo quante ruine fece ardendo Roma, tagliando 
Line: 12    i parenti et uccidendo il fratello e sparando la madre». 
Line: 13    Altressì fue malizioso fatto il qual racconta Eurifiles di 
Line: 14    Medea, che stava scapigliata tra' monimenti e ricogliea 
Line: 15    ossa di morti. Paragraph: 3   Omai à detto lo sponitore sopra 'l testo 
Line: 16    di Tullio come noi potemo mettere il nostro adversario 
Line: 17    in odio et in malavoglienza dell' uditore. Da quinci innanzi 
Line: 18    dicerà come noi li potemo mettere in loro invidia. 

Section: 98   
Page: 182   
Line: 1  
Tullio. 


Line: 2    In invidia dicendo la loro forza, la potenza, le 
Line: 3    ricchezze, il parentado e le pecunie, e la loro fiera 
Line: 4    maniera da non sofferire, e come più si confidano 
Line: 5    in queste cose che nella loro causa. 


Paragraph: 1   
Line: 6  
Sponitore. 


Line: 7    Noi potemo conducere i nostri adversarii in invidia 
Line: 8    et in disdegno dell' uditore se noi contiamo la forza del 
Line: 9    corpo e dell' animo loro ad arme e senza arme, et la potenza, 
Line: 10    cioè le dignitadi e le signorie, e le ricchezze, cioè 
Line: 11    servi, ancille e posessioni, e 'l parentado, cioè schiatta, 
Line: 12    lignaggio e parenti e seguito di genti, e le pecunie, cioè 
Line: 13    denari, auro et argento, in cotal modo che noi diremo 
Line: 14    come ' nostri adversarii usano queste cose malamente et 
Line: 15    increscevolemente con male e con superbia, tanto che sofferire 
Line: 16    non si puote. Paragraph: 2   Così disse Salustio a' Romani: 
Line: 17    «Ben dico che Catellina è estratto d' alto lignaggio et à 
Line: 18    grande forza di cuore e di corpo, ma tutto suo podere 
Line: 19    usa in tradimenti e distruzioni di terre e di genti». Così 
Line: 20    disse Catellina contra ' Romani: «Appo loro sono li onori 
Line: 21    e le potenzie, ma a nnoi ànno lasciati i pericoli e le povertadi». 
Page: 183   Line: 1    Et ora è detto della invidia contra i nostri 
Line: 2    adversarii; sì dicerà il conto come noi li potemo mettere 
Line: 3    in dispetto. 

Section: 99   
Line: 4  
Tullio. 


Line: 5    In dispetto degli uditori saranno messi dicendo 
Line: 6    che siano sanza arte, neghettosi, lenti, e che studiano 
Line: 7    in cose disusate e sono oziosi in luxuria. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Sponitore. 


Line: 9    Noi potemo mettere i nostri adversarii in dispetto 
Line: 10    degli uditori, cioè farli tenere a vile et a neente, se noi 
Line: 11    diremo che sono uomini nescii sanza arte e sanza senno, 
Line: 12    da neuno uopo e da neuna cosa; o che sono neghettosi, 
Line: 13    che tuttora si stanno e dormono e non si muovono se non 
Line: 14    come per sonno; o diremo che sono lenti e tardi a tutte 
Line: 15    cose; o diremo che studiano in cose che non sono da neuno 
Line: 16    uso né d' alcuna utilitade; o diremo che sono oziosi in luxuria 
Line: 17    dando forza et opera in troppo mangiare, inn 
Line: 18    ebriare, in meretrici, in giuoco et in taverne. Paragraph: 2   Et ora 
Line: 19    à detto il conto come noi potemo acquistare la benivolienza 
Page: 184   Line: 1    dell' uditore dalla persona de' nostri adversarii 
Line: 2    mettendoli inn odio et in invidia et in dispetto, et à 
Line: 3    insegnato come si puote ciò fare. Omai tornerà alla materia 
Line: 4    per dire come s' acquista benivolenzia dalla persona 
Line: 5    dell' uditore, e questo è il terzo luogo. 

Section: 100   
Line: 6  
La benivolenza dell' uditore. 


Line: 7    Dalla persona dell' uditori s' acquista benivolenza 
Line: 8    dicendo che tutte cose sono usati di fare fortemente 
Line: 9    e saviamente e mansuetamente, e dicendo quanto 
Line: 10    sia di coloro onesta credenza e quanto sia attesa la 
Line: 11    sentenza e l' autoritade loro. 


Paragraph: 1   
Line: 12  
Lo sponitore. 


Line: 13    Noi potemo acquistare la benivolenza delli uditori 
Line: 14    dicendo le buone pertenenze delle loro persone e lodando 
Line: 15    le loro opere per fortezza e per franchezza e per prodezza, 
Line: 16    per senno e per mansuetudine, cioè per misurata umilitade, 
Line: 17    e dicendo come la gente crede di loro tutto bene 
Page: 185   Line: 1    et onestade, e come la gente aspetta la loro sentenza 
Line: 2    sopra questo fatto, credendo fermamente che fie sì giusta 
Line: 3    e di tanta autoritade che in perpetuo si debbia così oservare 
Line: 4    nei simili convenenti. Paragraph: 2   Di forte fatto Tulio lodò 
Line: 5    Cesare dicendo: «Tu ài domate le genti barbare e vinte 
Line: 6    molte terre e sottoposti ricchi paesi per tua fortezza». 
Paragraph: 3   
Line: 7    Di senno il lodò e' medesimo parlando di Marco Marcello: 
Line: 8    «Tu nell' ira, la quale è molto nemica di consellio, 
Line: 9    ti ritenesti a consellio». Paragraph: 4   Di mansueto fatto il lodò 
Line: 10    Tulio dicendo: «Tu nella vittoria, la quale naturalmente 
Line: 11    adduce superbia, ritenesti mansuetudine». Paragraph: 5   D' onesta 
Line: 12    credenza il lodò Tullio in questo modo: Cesare volle alcuna 
Line: 13    fiata male a Tullio, ma tutta volta lo ritenne in sua 
Line: 14    corte; e non pertanto Tullio era sì turbato in sé medesimo 
Line: 15    che non potea intendere a rettorica sì come solea, 
Line: 16    insin a tanto che Cesare non li rendeo sua grazia. Et in 
Line: 17    ciò disse Tullio: «Tu ài renduto a me et alla mia primiera 
Line: 18    vita l' usanza che tolta m' era, ma in tutto ciò 
Line: 19    m' avevi lasciata alcuna insegna per bene sperare»; e 
Line: 20    questo dicea perché l' avea ritenuto in corte, sicché tuttora 
Line: 21    avea buona credenza. Paragraph: 6   D' attendere la sua buona sentenza 
Line: 22    lodò Tullio Cesare parlando di Marco Marcello: 
Page: 186   Line: 1    «La sentenza ch' è ora attesa da te sopra questo convenente 
Line: 2    non tocca pure ad una cosa, ma à ad convenire 
Line: 3    a tutte le somiglianti, perciò che quello che voi giudicarete 
Line: 4    di lui atterranno tutti li altri per loro.» Paragraph: 7   Or 
Line: 5    è detto come s' acquista benivolenzia dalle persone delli 
Line: 6    uditori; sì dirà Tullio com' ella s' acquista dalle cose. 

Section: 101   
Line: 7  
La benivolenza delle cose. 


Line: 8    Da esse cose se noi per lode innalzeremo la 
Line: 9    nostra causa, per dispetto abasseremo quella delli 
Line: 10    adversarii. 


Paragraph: 1   
Line: 11  
Sponitore. 


Line: 12    Noi potemo avere la benivolenza dell' uditori da esse 
Line: 13    cose, cioè da quelle sopra le quali sono le dicerie, dicendo 
Line: 14    le pertenenze di quelle cose in loda della nostra parte et in 
Line: 15    dispetto et in abassamento dell' altra; sì come disse Pompeio 
Line: 16    confortando la sua gente alla guerra di Cesare: «La 
Line: 17    nostra causa piena di diritto e di giustizia, perciò ch' ella 
Line: 18    è migliore che quella de' nemici, ne dà ferma speranza 
Page: 187   Line: 1    d' avere Dio in nostro adiuto». Paragraph: 2   Et omai à divisato 
Line: 2    il conto le quattro luogora delle quali si coglie et acquista 
Line: 3    la benivoglienza, molto apertamente et a compimento; 
Line: 4    sì ritornerà a dire come noi potemo fare l' uditore 
Line: 5    intento. 

Section: 102   
Line: 6  
Di fare l' uditore intento. 


Line: 7    Intenti li faremo dimostrando che in ciò che 
Line: 8    noi diremo siano cose grandi o nuove o non credevoli, 
Line: 9    o che quelle cose toccano a tutti o a coloro che ll' odono 
Line: 10    o ad alquanti uomini illustri, ai dei immortali, a grandissimo 
Line: 11    stato del comune, o se noi profferremo di 
Line: 12    contare brevemente la nostra causa, o se noi proporremo 
Line: 13    la giudicazione, o le giudicazioni se sono 
Line: 14    piusori. 


Paragraph: 1   
Line: 15  
Sponitore. 


Line: 16    Avendo Tullio dato intero insegnamento d' acquistare 
Line: 17    la benivolenza di quelle persone davante cui noi 
Page: 188   Line: 1    proponemo le nostre parole, sì che l' animo s' adirizzi et 
Line: 2    invii in piacere di noi e della nostra causa e che siano 
Line: 3    contrarii e malevoglienti a' nostri adversarii, sì vuole Tullio 
Line: 4    medesimo in questa parte del suo testo insegnare come 
Line: 5    noi potemo del nostro exordio, cioè nel prologo e nel cominciamento 
Line: 6    del nostro dire, fare intenti coloro che noi 
Line: 7    odono, sì che vogliano achetare i loro animi e stare a udire 
Line: 8    la nostra diceria; e di questo potemo noi fare in molti 
Line: 9    modi de' quali sono specificati nel testo dinanti, et in 
Line: 10    altri simili casi. Paragraph: 2   Et posso ben dire manifestamente 
Line: 11    che ciascuna persona sarà intenta e starà ad intendere 
Line: 12    se io nel mio cominciamento dico ch' io voglia trattare 
Line: 13    di cose grandi e d' alta materia, sì come fece il buono 
Line: 14    autore recitando la storia d' Alexandro, che disse nel suo 
Line: 15    cominciamento: «Io diviserò e conterò così alto convenente 
Line: 16    come di colui che conquistò il mondo tutto e miselo 
Line: 17    in sua signoria». Paragraph: 3   Altressì fie inteso s' io dico ch' io 
Line: 18    voglia trattare di cose nuove e contare novelle e dire ch' è 
Line: 19    avenuto o puote advenire per le novitadi che fatte sono, 
Line: 20    sì come disse Catellina: «Poi che lla forza del comune 
Line: 21    è divenuta alle mani della minuta gente et in podere 
Page: 189   Line: 1    del populo grasso, noi nobili, noi potenti a cui si convengono 
Line: 2    li onori, siemo divenuti vile populo sanza onore 
Line: 3    e sanza grazia e sanza autoritade». Paragraph: 4   Altressì fie intento 
Line: 4    s' io dico ch' io voglia trattare di cose non credevoli, sì 
Line: 5    come 'l santo che disse: «Il mio dire sarà della benedetta 
Line: 6    donna la quale ingenerò e parturio figliuolo essendo tuttavolta 
Line: 7    intera vergine davanti e poi»; la quale è cosa 
Line: 8    non credevole, perciò che pare essere contra natura. Et 
Line: 9    sì come diceano i Greci: «Non era cosa da credere che 
Line: 10    Paris avesse tanto folle ardimento che venisse 'n essa 
Line: 11    terra a rapire Elena». Paragraph: 5   Altressì fie intento s' io dico 
Line: 12    che 'l convenente sopra 'l quale dee essere il mio parlamento 
Line: 13    a tutti tocca od a coloro che ll' odono, sì come disse 
Line: 14    Cato parlando della congiurazione di Catellina: «Congiurato 
Page: 190   Line: 1    ànno i nobilissimi cittadini incendere e distruggere 
Line: 2    la patria nostra, e 'l lor capitano ne sta sopra capo. 
Line: 3    Adunque dovete compensare che voi dovete sentenziare 
Line: 4    de' crudelissimi cittadini che sono presi dentro nella cittade». 
Paragraph: 6   
Line: 5    Altressì fie intento s' io dico che lla mia diceria 
Line: 6    tocca ad alquanti uomini illustri, cioè uomini di 
Line: 7    grande pregio e d' alta nominanza intra lle genti sì come 
Line: 8    disse Pompeio parlando della battaglia civile: «Sappiate 
Line: 9    che l' arme de' nemici sono appostate per abbattere l' alto 
Line: 10    e glorioso sanato». Paragraph: 7   Altressì fie inteso s' io dico che lle 
Line: 11    mie parole toccano a' dei, sì come fue detto di Catellina 
Line: 12    poi ch' elli ebbe conceputo di fare cotanta iniquità: «Ma 
Line: 13    elli gridava ch' appena i dei di sopra potrebbero omai 
Line: 14    trarre il populo delle sue mani». Paragraph: 8   Altressì fie intento 
Line: 15    s' io dico nel principio di dire la mia causa brevemente 
Page: 191   Line: 1    et in poche parole, sì come disse il poeta per contare la storia 
Line: 2    di Troia: «Io dirò la somma, come Elena fue rapita 
Line: 3    per solo inganno e come Troia per solo inganno fue presa 
Line: 4    et abattuta». Paragraph: 9   Altressì fie intento s' io nel mio exordio 
Line: 5    propongo la giudicazione una o più, cioè quella sopra 
Line: 6    che io voglio fondare il mio dire e fermerò la mia provanza, 
Line: 7    sì come fece Orestes dicendo: «Io proverò che 
Line: 8    giustamente uccisi la mia madre, imperciò che dio Apollo 
Line: 9    il mi à comandato, perciò che uccise il mio padre». 
Paragraph: 10   
Line: 10    Et di tutti modi per fare l' uditore intento potemo 
Line: 11    noi colliere exempli in queste parole che disse Tullio a 
Line: 12    Cesare parlando per Marco Marcello: «Tanta mansuetudine 
Line: 13    e così inaudita e non usata pietade e così incredebile 
Line: 14    e quasi divina sapienzia in nessuno modo mi posso 
Line: 15    io tacere né sofferire ch' io non dica». Et poi che Tullio 
Line: 16    à pienamente insegnato come per le nostre parole noi 
Line: 17    potemo fare intento l' uditore, sì dirà come noi il potemo 
Line: 18    fare docile. 

Section: 103   
Page: 192   
Line: 1  
Come l' uditore sia docile. 


Line: 2    Docili faremo li uditori se noi proporremo 
Line: 3    apertamente e brevemente la somma della causa, cioè 
Line: 4    in che sia la contraversia. E certo quando tu il vuoli 
Line: 5    fare docile conviene che tu insieme lo facci attento, 
Line: 6    in però che quelli è di grande guisa docile il quale 
Line: 7    è intentissimamente apparecchiato d' udire. 


Paragraph: 1   
Line: 8  
Sponitore. 


Line: 9    Quelle persone davanti cui io debbo parlare posso 
Line: 10    io fare docili, cioè intenditori, da tal fatto: se io nel mio 
Line: 11    exordio, alla 'ncuminciata della mia aringhiera, tocco un 
Line: 12    poco del fatto sopra 'l quale io dicerò, cioè brevemente 
Line: 13    et apertamente dicendo la somma della causa, cioè quel 
Line: 14    punto nel quale è la forza della contenzione e della 
Line: 15    controversia. Così fece Salustio docile Tulio dicendo: 
Line: 16    «Con ciò sia cosa ch' io in te non truovi modo né misura, 
Line: 17    brevemente risponderò, che se tu ài presa alcuna volontade 
Line: 18    in mal dire, che tu la perda in mal udire». Paragraph: 2   Questo 
Page: 193   Line: 1    et altri molti exempli potrei io mettere per fare l' uditore 
Line: 2    docile, sì come buono intenditore puote vedere 
Line: 3    e sapere in ciò ch' è detto davanti. Et perciò che 'l conto 
Line: 4    à trattato inn adietro di due maniere exordii, cioè di 
Line: 5    principio e d' insinuazione, et àe divisato ciò che ssi conviene 
Line: 6    fare e dire nel principio per fare l' uditore benivolo, 
Line: 7    docile et intento, sì dirà lo 'nsegnamento della insinuazione 
Line: 8    in questo modo: 


Section: 104   
Chapter: XVII   
Line: 9  
Lo 'nsegnamento della Insinuazione. 


Line: 10    Oramai pare che sia a dire come 
Line: 11    si conviene trattare le insinuazioni. Insinuatio è da 
Line: 12    usare quando la qualitade della causa è mirabile, cioè, 
Line: 13    sì come detto avemo inn adietro, quando l' animo dell' 
Line: 14    uditore è contrario a noi; e questo adiviene maximamente 
Line: 15    per tre cagioni: o che nella causa è alcuna ladiezza, 
Line: 16    o coloro c' ànno detto davanti pare c' abbiano 
Line: 17    alcuna cosa fatta credere all' uditore, o se in quel tempo 
Line: 18    si dà luogo alle parole, perciò che quelli cui conviene 
Line: 19    udire sono già udendo fatigati; acciò che di questa una 
Line: 20    cosa, non meno che per le due primiere, sovente s' offende 
Line: 21    l' animo dell' uditore. 


Paragraph: 1   
Page: 194   
Line: 1  
Sponitore. 


Line: 2    In adietro è detto sofficientemente come noi potemo 
Line: 3    acquistare la benivolenza dell' uditore e farlo docile et intento 
Line: 4    in quella maniera de exordio la quale è appellata 
Line: 5    principio. Oramai è convenevole d' insegnare queste medesime 
Line: 6    cose nell' autra maniera de exordio la quale è appellata 
Line: 7    «insinuatio». Paragraph: 2   Et ben è detto qua indietro che 
Line: 8    «insinuatio» è uno modo di dicere parole coverte e infinte 
Line: 9    in luogo di prologo. Et perciò dice Tullio che questo tal prologo 
Line: 10    indaurato dovemo noi usare quando la nostra causa è 
Line: 11    laida e disonesta inn alcuna guisa, la qual causa è appellata 
Line: 12    mirabile, sì come pare in adietro là dove fue detto che 
Line: 13    sono cinque qualità di cause, cioè onesta, mirabile, vile, 
Line: 14    dubiosa et oscura. Paragraph: 3   E buonamente nelle quattro ne potemo 
Line: 15    noi passare per principio; ma in questa una, cioè mirabile, 
Line: 16    ne conviene usare insinuazione per sotrarre l' animo 
Line: 17    dell' uditore e tornare in piacere di lui ed in grazia quel che 
Line: 18    pare essere in suo odio. Adunque ne conviene vedere in 
Line: 19    quanti e quali casi la nostra causa puote essere mirabile, 
Line: 20    e poi vedere come noi potemo contraparare a ciascuno; 
Page: 195   Line: 1    e sono tre casi. Paragraph: 4   Primo caso si è quando sie nella causa 
Line: 2    alcuna ladiezza per cagione di mala persona o di mala 
Line: 3    cosa; ché al vero dire molto si turba l' animo dell' uditore 
Line: 4    contra il reo uomo e per una malvagia cosa. Paragraph: 5   Il secondo 
Line: 5    caso è quando il parlieri ch' à detto davanti à sìe et 
Line: 6    in tal guisa proposta la sua causa, ch' è intrata nell' animo 
Line: 7    dell' uditore e pare già che lla creda sì come cosa vera; 
Line: 8    per la quale cosa l' uditore, poi che comincia a credere 
Line: 9    alle parole che ll' una parte propone et extima che lla sua 
Line: 10    causa sia vera, apena si puote riducere a credere la causa 
Line: 11    dell' altra parte, anzi sine strana et allunga. Paragraph: 6   Il terzo 
Line: 12    caso è d' altra maniera: che sovente aviene che quelle 
Line: 13    persone davanti cui noi dovemo proporre la nostra causa 
Line: 14    e dire i nostri convenenti ànno lungamente udito e stati 
Line: 15    a intendere altri c' ànno detto assai e molto, prima di noi, 
Line: 16    donde l' animo dell' uditore è fatigato sì che non vuole 
Line: 17    né agrada lui d' intendere le nostre parole; e questa è una 
Line: 18    cagione che offende l' animo dell' uditore non meno che 
Line: 19    ll' altre due. Et perciò conviene a buon parliere mettere 
Line: 20    rimedi di parole incontra ciascuno caso contrario, secondo 
Line: 21    lo 'nsegnamento di Tulio. 

Section: 105   
Page: 196   
Line: 1  
Della laidezza della causa. 


Line: 2    Se la laidezza della causa mette l' offensione, 
Line: 3    conviene mettere per colui da cui nasce l' offensione 
Line: 4    un altro uomo che sia amato, o per la cosa nella quale 
Line: 5    s' offende un' altra cosa che sia provata, o per la cosa 
Line: 6    uomo o per l' uomo cosa, sicché l' animo dell' uditore si 
Line: 7    ritragga da quello che 'nnodia in quello ch' elli ama; 
Line: 8    et infingerti di non difendere quello che pensano che 
Line: 9    tu voglie difendere, e così, poi che ll' uditore fie più 
Line: 10    allenito, entrare in difendere a poco a poco e dicere 
Line: 11    che quelle cose, le quali indegnano l' aversarii, a noi 
Line: 12    medesimi paiono non degne. Et poi che tu avrai allenito 
Line: 13    colui che ode, dei dimostrare che quelle cose non 
Line: 14    pertiene a tte neente, e negare che tu non dirai alcuna 
Line: 15    cosa dell' aversarii, né questo né quello, sì ch' apertamente 
Line: 16    tu non danneggi coloro che sono amati, ma 
Line: 17    oscuramente facciendolo allunghi quanto puoi da lloro 
Line: 18    la volontade dell' uditore; e proferere la sentenzia d' altri 
Line: 19    in somiglianti cose, o altoritade che sia degna d' essere 
Page: 197   Line: 1    seguita; et apresso dimostrare che presentemente si 
Line: 2    tratta simile cosa, o maggiore o minore. 


Paragraph: 1   
Line: 3  
Sponitore. 


Line: 4    In questa parte dice Tullio che, se ll' uditore è turbato 
Line: 5    contra noi per cagione della causa nostra che sia 
Line: 6    o che paia laida per cagione di mala persona o di mala 
Line: 7    cosa, allora dovemo noi usare insinuazione nelle nostre 
Line: 8    parole in tal maniera, che in luogo della persona contra 
Line: 9    cui pare corucciato l' animo dell' uditore noi dovemo recare 
Line: 10    un' altra persona amata e piacevole all' uditore, sì che per 
Line: 11    cagione e per coverta della persona amata e buona noi 
Line: 12    appaghiamo l' animo dell' uditore e ritraiallo del coruccio 
Line: 13    ch' avea contra la persona che lui semblava rea; sì come 
Line: 14    fece Aiax nella causa della tencione che fue intra lui et 
Line: 15    Ulixes per l' arme ch' erano state d' Acchilles. Paragraph: 2   Et tutto 
Line: 16    fosse Aiax un valente uomo dell' arme, non era molto 
Line: 17    amato dalla gente né tenuto di buona maniera. Ma Ulixes, 
Line: 18    per lo grande senno che in lui regnava, era molto amato. 
Line: 19    Onde Aiax, volendosi contraparare, nel suo dicere ricordò 
Line: 20    com' elli era nato di Telamone, il quale altra fiata 
Line: 21    prese Troia al tempo del forte Hercole; e così mettea 
Line: 22    la persona avanti amata e graziosa in luogo di sé 
Page: 198   Line: 1    et in suo aiuto, per piacerne alla gente e per avere buona 
Line: 2    causa. Paragraph: 3   Et quando la causa è laida per cagione di mala 
Line: 3    cosa, sì dovemo noi recare nel nostro parlamento un' altra 
Line: 4    cosa buona e piacevole; sì come fece Catellina scusandosi 
Line: 5    della congiurazione che facea in Roma, che mise una giusta 
Line: 6    cosa per coprire quella rea, dicendo: «Elli è stata mia 
Line: 7    usanza di prendere ad atare li miseri nelle loro cause».

